# 塞尔达王国之泪

## 概述

《塞尔达传说：王国之泪》是由任天堂企划制作本部开发的动作冒险游戏，作为《塞尔达传说：旷野之息》的正统续篇，该游戏在2019年6月12日通过网络直播节目“任天堂直面会: E3 2019”公开，并于2023年5月12日在Nintendo Switch平台上发售。

《塞尔达传说：王国之泪》继承了系列一贯的开放世界探索和解谜元素，玩家将再次扮演主角林克（Link），踏上一段全新的冒险之旅。游戏的故事背景设定在一个名为“王国之泪”的神秘大陆，这片土地上曾经有一个繁荣的王国，但随着时间的流逝，王国陷入了衰败和遗忘。

在这次冒险中，林克将探索广阔的世界，从茂密的森林到荒凉的沙漠，从高耸的山脉到深邃的地下城。玩家需要解开各种谜题，战胜强大的敌人，并逐步揭开王国之泪背后的秘密。游戏中的战斗系统也得到了改进，提供了更加丰富和流畅的战斗体验。

随着游戏的深入，林克将逐步恢复王国的荣光，同时也将揭开自己命运的真相。《塞尔达传说：王国之泪》不仅是一款游戏，更是一次关于勇气、智慧和牺牲的史诗般冒险。

在游戏玩法方面，《塞尔达传说：王国之泪》提供了丰富的探索元素和任务。主线长度近乎达到了前作的两倍，多条主线交织，玩家的攻克路线可能不尽相同，但目标一致，即找到塞尔达并击败加侬。此外，游戏还引入了新的能力，如滑翔紧身服，提升了玩家在空中的机动性。游戏中还包括了神庙解谜、防具和重要武器收集等元素，为玩家提供了丰富的游戏体验。

《塞尔达传说：王国之泪》的图形和音效都有显著的提升，为玩家带来更加沉浸式的游戏体验。在游戏性和完成度上均表现出色，被认为是不输于其前作的单人、开放世界、角色扮演游戏。游戏的自由度非常高，不拘泥于给玩家一个固定的答案和方向，提供了一个由天到地任你驰骋的舞台。

## 人物介绍

### **林克**

主角

于「旷野之息」中击退大灾祸的勇者。在调查海拉鲁城堡的地下时，被卷入一场天地异变当中。他将驱使右手获得的新力量，再次挺身对抗侵袭海拉鲁的异变。

### **塞尔达**

海拉鲁王国公主

「塞尔达传说」系列的女主角，是寄宿著神圣力量的海拉鲁王国公主，拥有代代相传的封印之力。当国王不在时也会以王女身分统治王国。她自愿献祭自身，以封印灭国的灾厄加侬。

她身为海利亚人，非常重视包含亚人族在内的海利亚大陆全体居民。

此次，在林克的帮助下从漫长封印的使命中解放，在努力为海拉鲁的复兴奔忙时突然失踪。

### **魔王加侬多夫**

魔王

自封印中苏醒之徒，在很久很久以前，海拉鲁建国时代出现的邪恶存在。掌握著「力量三角神力」，企图支配整座海利亚大陆，是林克及塞尔达的宿敌。

长久以来，他一直被封印在海拉鲁城堡的地下，但百年前的灾厄使海拉鲁城堡受损，封印因此减弱，使得他缓缓恢复力量，复苏为超乎人们想象的威胁。

### **劳鲁**

劳鲁是一位非常重要的角色。他不仅是海拉鲁王国的首任国王，也是海底世界的守护者，同时还是玩家探索和战斗旅程中的智慧引导者。

身为国王，他为了保护国民不惜拼上自己的性命。他与六位贤者一起为了讨伐魔王而奋斗过，其中也包括穿越时间来到建国时代的塞尔达。

是一位神秘而重要的守护者，负责守护海底世界的安宁，由于长期生活在海底，他的外貌逐渐与海洋生物相似，散发着神秘而古老的气息。

他还被视为一个智慧的引导者，会教授玩家各种探索和战斗技巧，帮助玩家提升自己的实力和掌握游戏的奥秘。这表明他在游戏中扮演着教育和指导的角色，不仅仅是战斗伙伴。

### **米涅鲁**

魂之贤者

劳鲁的亲姐姐，在遥远的神话时代与他一同和魔王交战的魂之贤者。

虽然在战斗中身负重伤，但借贤者之力将灵魂转移进普尔亚平板，存活至现代。认为自己应对左纳乌秘石诞生出魔王一事负责，并向塞尔达发誓，将在现代为讨伐魔王竭尽全力。

### **可盖大人**

回归的依盖队队长

与海拉鲁王国敌对的组织——依盖队的头目。因为其自身的存在感和莫名的威望，队员对他拥护万分。曾经在与林克的交战中落败，本以为他落入地底，已然殒命，实际上却死里逃生，幸存了下来。

他奢望能与那伟大的存在一同将世界引向毁灭，向各地派遣队员实施相关行动。

### **塔乌洛**

左纳乌调查队的队长

他对左纳乌文明的探究欲，整个海拉鲁无出其右，因重大发现而兴奋时会不经意地说出方言。

长久以来，他独自界各地的遗迹进行调查，且精通左纳乌文字。塞尔达公主看中他的能力，将他提拔为了调查队的队长。

### **普尔亚**

监视堡垒的指挥者

研究古代技术的权威第一人。年轻时就成为了海拉鲁王国的直属研究员，最近在与塞尔达公主共同研究左纳乌文明，并对海拉鲁城堡突然出现的瘴气进行调查。

曾经她将自己作为返老还童研究的实验对象，所以即便她的实际年龄已过百岁，却依然是一副孩童模样……

### **洛贝利**

普尔亚平板的技术负责人

外表与众不同，但身为技术人员的本领可是超一流。

阿卡莱古代研究所是他过去的据点。他曾凭借自己的研究成果为林克提供了不少帮助。之后他在哈特诺古代研究所和普尔亚一起致力于普尔亚平板的研发。尽管贡献颇多，但命名中并没有包含他的名字，他对此很不服气。

### **乔舒亚**

地底调查负责人

不可貌相的天才少女，有着令人钦佩不已的才华。在地底研究方面也是首屈一指的专家。她非常高兴能与自己万分憧憬的普尔亚一起寻找塞尔达公主的线索，日夜致力于收集地底的情报。

### **阿沅**

阿沅队的首领

曾与林克一同拯救了鼓隆城的青年。死亡之山不再喷发后，他进入之前无法踏足的地方，发现那里可以开采矿石。于是便集结了一众自己的仰慕者组成阿沅队，旨在依靠采掘矿石让鼓隆族愈加繁荣。

他曾经应是一名心性善良的青年……?

摘下可疑的面罩后，恢复了曾经善良的性格。

### **火之贤者**

继曾经的战斗后，再次与林克携手。继承了秘石，觉醒成为火之贤者。

他一边反省自己引起了可口岩骚动一事，一边为不辜负仰慕者们的期待，组织阿沅队努力建设，以让鼓隆族愈加繁荣。

### **松达夫妻**

松达建筑店经营者

一始村的建立者松达和格鲁德族女性帕伍达，育有一女名叫微达。

松达的制造技术超一流，所经营的松达建筑店建设过监视堡垒和鸟望台等地，推动了海拉鲁的复兴。

### **丘栗**

利特族的年轻战士

利特村族长特巴的儿子。林克曾经到访利特村时他还是个幼童，跟着父亲特巴来到飞行训练场，看着林克与父亲训练时的样子眼里满是憧憬。



## 料理配方

### 蔬菜类

| **料理名称** | **配方**                                              |
| ------------ | ----------------------------------------------------- |
| 炒野菜       | 蔬菜                                                  |
| 大份炒野菜   | 4种不同蔬菜                                           |
| 甘露炖蔬菜   | 蔬菜+精力蜂的蜂蜜                                     |
| 野菜饭团     | 蔬菜+海拉鲁米                                         |
| 蔬菜煎蛋卷   | 蔬菜+禽蛋+山羊黄油+岩盐                               |
| 炒香菜       | 蔬菜+鼓隆的调味粉                                     |
| 盐烤野菜     | 蔬菜+岩盐                                             |
| 闷胡萝卜     | 萝卜+塔邦挞小麦+鲜奶+山羊黄油                         |
| 胡萝卜蛋糕   | 萝卜+塔邦挞小麦+蔗糖+山羊黄油                         |
| 心心牛奶汤   | 生命大萝卜/生命小萝卜+冰冷蜜瓜+酥麻水果+鲜奶          |
| 蔬菜浓汤     | 毅力胡萝卜/速速胡萝卜/铠甲南瓜+鲜奶+岩盐              |
| 蔬菜牛奶汤   | 除毅力胡萝卜/速速胡萝卜/铠甲南瓜外的蔬菜+鲜奶+岩盐    |
| 蔬菜烩饭     | 毅力胡萝卜/速速胡萝卜/铠甲南瓜+海拉鲁米+山羊黄油+岩盐 |
| 蔬菜咖喱饭   | 毅力胡萝卜/速速胡萝卜/铠甲南瓜+海拉鲁米+鼓隆的调味粉  |
| 闷南瓜       | 铠甲南瓜+塔邦挞小麦+鲜奶+山羊黄油                     |
| 南瓜蛋糕     | 铠甲南瓜+塔邦挞小麦+蔗糖+山羊黄油                     |

### 水果类

| **料理名称** | **配方**                       |
| ------------ | ------------------------------ |
| 炖水果       | 任意水果                       |
| 大份炖水果   | 4种不同水果                    |
| 蒸水果       | 水果+蔬菜                      |
| 水果蛋糕     | 水果+苹果/草莓+塔邦挞小麦+蔗糖 |
| 水果派       | 水果+塔邦挞小麦+山羊黄油+蔗糖  |
| 蜂蜜苹果     | 苹果+精力蜂的蜂蜜              |
| 苹果派       | 苹果+塔邦挞小麦+山羊黄油+蔗糖  |
| 黄油苹果     | 苹果+山羊黄油                  |
| 蜂蜜水果     | 苹果外的水果+精力蜂的蜂蜜      |
| 草莓可丽饼   | 草莓+塔邦挞小麦+禽蛋+鲜奶+蔗糖 |
| 炒暖暖草果   | 暖暖草果                       |
| 炸香蕉       | 大剑香蕉+塔邦挞小麦+蔗糖       |

### 肉类

| **料理名称** | **配方**                      |
| ------------ | ----------------------------- |
| 烤肉串       | 任意肉类                      |
| 大份烤肉串   | 4种不同肉类                   |
| 香辣煎肉     | 肉类+暖暖草果                 |
| 烤肉蘑菇串   | 肉类+菌类                     |
| 蒸肉         | 肉类+蔬菜                     |
| 鲜肉牛奶汤   | 肉类+蔬菜+鲜奶+岩盐           |
| 南瓜酿肉     | 肉类+铠甲南瓜                 |
| 海陆煎烧     | 肉类+鱼类                     |
| 甘露炖肉     | 肉类+精力蜂的蜂蜜             |
| 鲜肉饭团     | 肉类+海拉鲁米                 |
| 禽肉菜饭     | 禽肉+海拉鲁米+禽蛋+山羊黄油   |
| 兽肉盖饭     | 兽肉+海拉鲁米+岩盐            |
| 兽肉咖喱饭   | 兽肉+海拉鲁米+鼓隆的调味粉    |
| 禽肉咖喱饭   | 禽肉+海拉鲁米+鼓隆的调味粉    |
| 焖肉         | 肉类+塔邦挞小麦+鲜奶+山羊黄油 |
| 鲜肉派       | 肉类+塔邦挞小麦+山羊黄油+岩盐 |
| 烤兽肉串     | 兽肉类+鼓隆的调味粉           |
| 烤肉串       | 禽肉类+鼓隆的调味粉           |
| 岩盐烤肉     | 肉类+岩盐                     |

### 海鲜类

| **料理名称**   | **配方**                                          |
| -------------- | ------------------------------------------------- |
| 烤鱼           | 任意鱼类                                          |
| 大份烤鱼       | 4种不同的鱼                                       |
| 香辣煎鱼       | 鱼类+暖暖草果                                     |
| 烤鱼蘑菇串     | 鱼类+菌类                                         |
| 蒸鱼           | 鱼类+蔬菜                                         |
| 海鲜牛奶汤     | 鱼类+蔬菜+鲜奶+岩盐                               |
| 甘露炖鱼       | 鱼类+精力蜂的蜂蜜                                 |
| 海鲜饭团       | 鱼类+海拉鲁米                                     |
| 干煎鱼         | 鱼类+塔邦挞小麦+山羊黄油                          |
| 鱼肉派         | 鱼类+塔邦挞小麦+山羊黄油+岩盐                     |
| 盐烤鱼         | 鱼类+岩盐                                         |
| 三文鱼烩饭     | 生命三文鱼+海拉鲁米+山羊黄油+岩盐                 |
| 生命干煎三文鱼 | 生命三文鱼+塔邦挞小麦+山羊黄油                    |
| 贝肉杂烩       | 生命海螺+塔邦挞小麦+鲜奶+山羊黄油                 |
| 串烤海鲜       | 生命海螺/大剑鲷鱼/铠甲鲷鱼                        |
| 海鲜杂烩饭     | 生命海螺/大剑鲷鱼/铠甲鲷鱼+海拉鲁米+山羊黄油+岩盐 |
| 海鲜咖喱饭     | 生命海螺/大剑鲷鱼/铠甲鲷鱼+海拉鲁米+鼓隆的调味粉  |
| 海鲜炒饭       | 生命海螺/大剑鲷鱼/铠甲鲷鱼+海拉鲁米+岩盐          |
| 干煎鲷鱼       | 大剑鲷鱼/铠甲鲷鱼+塔邦挞小麦+山羊黄油             |
| 蟹肉蛋炒饭     | 蟹类+海拉鲁米+禽蛋+岩盐                           |
| 蟹肉烩饭       | 蟹类+海拉鲁米+山羊黄油+岩盐                       |
| 炒螃蟹         | 蟹类+鼓隆的调味粉                                 |
| 岩盐烤蟹       | 蟹类+岩盐                                         |
| 烤海鲜串       | 蟹类/螺类                                         |

### 菌类 

| **料理名称** | **配方**                    |
| ------------ | --------------------------- |
| 烤蘑菇串     | 任意菌类                    |
| 大份烤蘑菇串 | 4种不同菌类                 |
| 水果拌蘑菇   | 菌类+水果                   |
| 蒸蘑菇       | 菌类+蔬菜                   |
| 蘑菇牛奶汤   | 菌类+蔬菜+鲜奶+岩盐         |
| 甘露蘑菇     | 菌类+精力蜂的蜂蜜           |
| 蘑菇饭团     | 菌类+海拉鲁米               |
| 蘑菇烩饭     | 菌类+海拉鲁米+山羊黄油+岩盐 |
| 蘑菇煎蛋卷   | 菌类+禽蛋+山羊黄油+岩盐     |
| 炒香蘑菇     | 菌类+鼓隆的调味粉           |
| 盐烤蘑菇     | 菌类+岩盐                   |

### 其他 

| **料理名称** | **配方**                                 |
| ------------ | ---------------------------------------- |
| 煎蛋饭       | 海拉鲁米+禽蛋                            |
| 咖喱饭       | 海拉鲁米+鼓隆的调味粉                    |
| 咖喱菜饭     | 海拉鲁米+鼓隆的调味粉+山羊黄油           |
| 原味可丽饼   | 塔邦挞小麦+禽蛋+鲜奶+蔗糖                |
| 蜂蜜可丽饼   | 塔邦挞小麦+禽蛋+鲜奶+蔗糖+精力蜂的蜂蜜   |
| 蛋挞         | 塔邦挞小麦+禽蛋+蔗糖+山羊黄油            |
| 小麦面包     | 塔邦挞小麦+岩盐                          |
| 热牛奶       | 鲜奶                                     |
| 煎蛋卷       | 禽蛋                                     |
| 蜂蜜糖       | 精力蜂的蜂蜜                             |
| 鲜蛋布丁     | 禽蛋+鲜奶+蔗糖                           |
| 炒坚果       | 小鸟的树果/橡子                          |
| 坚果蛋糕     | 塔邦挞小麦+蔗糖+山羊黄油+小鸟的树果/橡子 |
| 怪物蛋糕     | 怪物精华+塔邦挞小麦+蔗糖+山羊黄油        |
| 怪物饭团     | 怪物精华+海拉鲁米+岩盐                   |
| 怪物汤       | 怪物精华+塔邦挞小麦+鲜奶+山羊黄油        |
| 怪物咖喱饭   | 怪物精华+海拉鲁米+鼓隆的调味粉           |
| 微妙的菜肴   | 怪物精华+虫子/怪物材料                   |
| 过硬的菜肴   | 怪物精华+矿石/木材                       |



### 烧烤、冰冻类配方

　　所有烧烤、冰冻类的料理只能回复血量，没有任何加成。冰冻类食物可以额外获得1分钟的耐热效果。

　　烧烤方法：直接把料理素材丢到火中、火山地区的地上就会直接烧好。

　　冰冻方法：把料理素材放大雪山的地上，就会冰冻。

| **料理名称** | **回复体力值** | **料理名称**   | **回复体力值** |
| ------------ | -------------- | -------------- | -------------- |
| 烤橡子       | 0.5颗心        | 烤鲷鱼         | 1.5颗心        |
| 烤树果       | 0.5颗心        | 烤螃蟹         | 1.5颗心        |
| 烤大剑草     | 0.5颗心        | 烤潜行田螺     | 1.5颗心        |
| 烤铠甲草     | 0.5颗心        | 烤高级兽肉     | 2.25颗心       |
| 烤苹果       | 0.75颗心       | 烤高级禽肉     | 2.25颗心       |
| 烤草莓       | 0.75颗心       | 烤毅力胡萝卜   | 3颗心          |
| 烤铠甲南瓜   | 0.75颗心       | 烤生命松露     | 3颗心          |
| 烤冰冷蜜瓜   | 0.75颗心       | 烤生命鲈鱼     | 3颗心          |
| 烤暖暖草果   | 0.75颗心       | 烤小萝卜       | 3.75颗心       |
| 烤酥麻水果   | 0.75颗心       | 烤生命榴莲     | 4.5颗心        |
| 烤速速莲蓬   | 0.75颗心       | 烤大个生命松露 | 4.5颗心        |
| 烤大剑香蕉   | 0.75颗心       | 烤顶级兽肉     | 4.5颗心        |
| 烤海拉鲁蘑菇 | 0.75颗心       | 烤顶级禽肉     | 4.5颗心        |
| 烤精力蘑菇   | 0.75颗心       | 烤生命三文鱼   | 4.5颗心        |
| 烤冰冷蘑菇   | 0.75颗心       | 烤生命海螺     | 4.5颗心        |
| 烤暖暖蘑菇   | 0.75颗心       | 烤大萝卜       | 6颗心          |
| 烤酥麻蘑菇   | 0.75颗心       | 冰冻兽肉       | 1.5颗心        |
| 烤速速蘑菇   | 0.75颗心       | 冰冻禽肉       | 1.5颗心        |
| 烤大剑蘑菇   | 0.75颗心       | 冰冻鳟鱼       | 1.5颗心        |
| 烤铠甲蘑菇   | 0.75颗心       | 冰冻鲤鱼       | 1.5颗心        |
| 烤潜行蘑菇   | 0.75颗心       | 冰冻鲷鱼       | 1.5颗心        |
| 烤速速胡萝卜 | 0.75颗心       | 冰冻田螺       | 1.5颗心        |
| 烤椰子       | 1.5颗心        | 冰冻鲈鱼       | 2颗心          |
| 烤毅力蘑菇   | 1.5颗心        | 冰冻螃蟹       | 2颗心          |
| 烤蛋         | 1.5颗心        | 冰冻生命鲈鱼   | 2颗心          |
| 煮蛋         | 1.5颗心        | 高级冰冻兽肉   | 2.25颗心       |
| 烤兽肉       | 1.5颗心        | 高级冰冻禽肉   | 2.25颗心       |
| 烤禽肉       | 1.5颗心        | 顶级冰冻兽肉   | 3颗心          |
| 烤鲈鱼       | 1.5颗心        | 顶级冰冻禽肉   | 3颗心          |
| 烤鳟鱼       | 1.5颗心        | 冰冻生命海螺   | 3颗心          |
| 烤鲤鱼       | 1.5颗心        | 冰冻生命三文鱼 | 4颗心          |

## 怪物说明

塞尔达传说王国之泪游戏里怪物可以说是非常的丰富了，大家想要收集材料，可以击杀不同的怪物来获取，都有哪些怪物呢?一起来看下这篇塞尔达传说王国之泪怪物大全吧。

### 丘丘

它们拥有着像史莱姆一样的果冻身体，但突兀的眼睛会让你产生一种厌恶感，所以看到的玩家大多不会放过它们。它们的家族一共有：普通的丘丘、冰丘丘、电丘丘、火丘丘四种，分别代表了四种不同的元素。

特别是冰丘丘，会冰冻攻击到的敌人，击败它们后分别会掉落丘丘胶、白色丘丘胶、黄色丘丘胶和红色丘丘胶，大家不要因为怪物低级就嫌弃它们的掉落物，这些掉落物可以应用在游戏中的很多场景，就比如普通的丘丘胶，我们可以附着在弓箭上，洗净淤泥，到风之神殿是必不可少的道具。

#### **普通丘丘**

　　主要栖息地：海拉鲁平原、东哈特尔

　　可采集的材料：丘丘胶

特征

　　栖息在海拉鲁全境的凝胶状低级怪物。

　　它会突然从地面或树上现身，根据身体大小的不同，体力也不一样。

　　据说对它身上掉下来的胶状物进行加热或冷却，或者给予电流刺激后，性质将有所改变。

#### **冰丘丘**

　　可采集的材料：白色丘丘胶

　　主要栖息地：海布拉山脉、格鲁德高地

特征

　　覆盖着冷气的凝胶状低级怪物。

　　根据身体大小的不同，体力也不一样。

　　如果不留神打到它， 就会发生破裂，并散发出冷气，十分危险。

　　所以用枪从远处刺向它才是万全之策。

#### **电丘丘**

　　主要栖息地：西哈特尔、格鲁德沙漠

　　可采集的材料：黄色丘丘胶

特征

　　覆盖着电流的凝胶状低级怪物。

　　根据身体大小的不同，体力也不一样。

　　如果一不留神打到它，就会发生破裂，并放出电来，十分危险。

　　所以用枪从远处刺向它才是万全之策。

#### **火丘丘**

　　主要栖息地：奥尔汀峡谷、奥尔汀山脉

　　可采集的材料：红色丘丘胶

特征

　　覆盖着火焰的凝胶状低级怪物。

　　根据身体大小的不同，体力也不一样。

　　如果不留神打到它， 就会发生破裂并爆炸，所以用枪从远处刺向它才是万全之策。

### 蝙蝠

蝙蝠家族，分别是普通蝙蝠、冰蝙蝠、电蝙蝠和火蝙蝠三种，我们可以通过它们身上附着的元素来区分，击败他们会掉落各种属性的蝙蝠翅膀和蝙蝠眼珠，这些材料是合成游戏内追踪箭的重要道具，追踪箭在游戏里非常的好用，所以在王国之泪中，蝙蝠家族一定会被玩家们屠杀殆尽。

### 波克布林

它们酷似大家熟知的哥布林，但是偏偏长了一个猪头，所以大家一般亲切的叫他们猪头人。它的族群分为：骷髅波克布林、波克布林、蓝色波克布林、黑色波克布林、白银波克布林和黄金波克布林。前两者只会掉落它们的犄角和牙齿，蓝色和黑色会多掉落一个肝脏，白银和黄金在游戏中就算是比较稀有的了，不仅会掉落各个部位的素材，还会掉落如琥珀、蓝宝石、红宝石、钻石等珍贵道具。

### 莫利布林

它们分别是骷髅莫利布林、莫利布林、蓝色莫利布林、黑色莫利布林、白银和黄金莫利布林，它的道具产出和波克布林的机制是一样的，大家可以参考前面所说的。唯一值得一提的是，莫利布林可以装备双手武器，双手武器会打断玩家的攻击，但如果是单手武器，则不需要有这样的顾虑。



### 骷髅蜥蜴战士

分别是蓝色、黑色、电麻、吐雹、喷火、白银、黄金蜥蜴战士，它们会掉落犄角、爪子和尾巴，最后的白银、黄金蜥蜴战士和前面两种怪物一样。除了自身素材，还有各种各样的宝石，蜥蜴战士较其他的怪物来说，拥有着极快的移动速度，所以大家在面对它们的时候一定要保持警惕，尤其是在夜间出现的骷髅蜥蜴战士，虽然血量很低，但是它比其他的同类拥有更快的移动速度。

### 八爪怪

它们非常的有趣，水八爪怪会在雨天漂浮起来，森、雪八爪怪会伪装成周遭的植物，岩八爪怪可以帮我们的武器除锈，宝八爪怪会伪装成宝箱，击败它也能获取各种各样的卢比，天空八爪怪是红色的警戒单位。

### 莱尼尔

分别是蓝、白、白银、黄金莱尼尔，它们又被玩家称为人马，它们在前期是非常恐怖的存在，攻击高，血量厚，大家见到一定要绕着走。



## 服装强化

**1.「古代勇者之魂」升级材料**

　　防具属性：变身古代勇者模样

　　套装奖励：无

　　防 御 力：12(初始)→21(一星)→ 36 (二星)→54(三星)→ 84(四星)

　　一星：白银波克布林的犄角x9、西诺克斯的肝脏x9、左纳尼乌姆x15。强化需要30金币。

​		二星：白银莫力布林的犄角x9、巨霸迦马的肝脏x9、大的左纳尼乌姆x10。强化需要150金币。

　　三星：白银蜥蜴战士的犄角x9、莫尔德拉吉克的肝脏x9、大的左纳尼乌姆x15。强化需要600金币

　　四星：白银莱尼尔的刃角x9、白银莱尼尔的碎角x9、古栗欧克的肝脏x9 。强化需要1500金币

**2.「神兽兵装·梅德」升级材料**

　　防具属性：耐寒防护

　　套装奖励：无

　　防 御 力：2(初始)→4(一星)→ 6(二星)→9(三星)→ 16(四星)

　　一星：蓝宝石×1、左纳尼乌姆×5

　　二星：蓝宝石×4、左纳尼乌姆×10

　　三星：蓝宝石×6、大的左纳尼乌姆×5 闪耀果x5

　　四星：蓝宝石×10、大的左纳尼乌姆×10 闪耀果x10

**3.「神兽兵装·露塔」升级材料**

　　防具属性：游泳速度提升

　　套装奖励：无

　　防 御 力：2(初始)→4(一星)→ 6(二星)→9(三星)→ 16(四星)

　　一星： 蛋白石×1、左纳尼乌姆×5

　　二星：蛋白石×10、左纳尼乌姆×10

　　三星：蛋白石×15、大的左纳尼乌姆×5、闪耀果x5

　　四星：蛋白石×25、大的左纳尼乌姆×10、闪耀果x10

**4.「神兽兵装·鲁达尼亚」升级材料**

　　防具属性：火焰防护

　　套装奖励：无

　　防 御 力：2(初始)→4(一星)→ 6(二星)→9(三星)→ 16(四星)

　　一星：红宝石×1、左纳尼乌姆×5

　　二星：红宝石×4、左纳尼乌姆×10

　　三星：红宝石×6、大的左纳尼乌姆×5、闪耀果x5

　　四星：红宝石×10、大的左纳尼乌姆×10、闪耀果x10

**5.「神兽兵装·娜波力斯」升级材料**

　　防具属性：电麻防护

　　套装奖励：无

　　防 御 力：2(初始)→4(一星)→ 6(二星)→9(三星)→ 16(四星)

　　一星：黄玉×1、左纳尼乌姆×5

　　二星：黄玉×4、左纳尼乌姆×10

　　三星：黄玉×6、大的左纳尼乌姆×5、闪耀果x5

　　四星：黄玉×10、大的左纳尼乌姆×10、闪耀果x10

**6.「鬼神套装」升级材料**

　　鬼神套装：鬼神帽子、鬼神服、鬼神靴

　　防具属性：攻击提升

　　套装奖励：蓄力攻击精力持久

　　防 御 力：3(初始)→5(一星)→ 8(二星)→12(三星)→ 20(四星)

　　**鬼神帽子**

　　一星：西诺克斯的爪子×5、奥尔龙的鳞片×1

　　二星：西诺克斯的牙齿×5、奥尔龙的爪子×1

　　三星：西诺克斯的肝脏×2、奥尔龙的牙齿碎片×1

　　四星：莱尼尔的肝脏×2、奥尔龙的犄角碎片×1

　　**鬼神服**

　　一星：西诺克斯的爪子×5、聂尔龙的鳞片×1

　　二星：西诺克斯的牙齿×5、聂尔龙的爪子×1

　　三星：西诺克斯的肝脏×2、聂尔龙的牙齿碎片×1

　　四星：莱尼尔的肝脏×2、聂尔龙的犄角碎片×1

　　**鬼神靴**

　　一星：西诺克斯的爪子×5、费罗龙的鳞片×1

　　二星：西诺克斯的牙齿×5、费罗龙的爪子×1

　　三星：西诺克斯的肝脏×2、费罗龙的牙齿碎片×1

　　四星：莱尼尔的肝脏×2、费罗龙的犄角碎片×1

**7.「黄昏之勇者套装」升级材料**

　　黄昏之勇者套装：黄昏之勇者帽子、黄昏之勇者服、黄昏之勇者裤子

　　防具属性：无

　　套装奖励：攻击力提升

　　防 御 力：3(初始)→5(一星)→ 8(二星)→12(三星)→ 20(四星)

　　一星：黄玉×1、星星碎片×1

　　二星：黄玉×4、星星碎片×1

　　三星：黄玉×6、星星碎片×1

　　四星：黄玉×10、星星碎片×1

**8.「风之勇者套装」升级材料**

　　风之勇者套装：风之勇者帽子、风之勇者服、风之勇者裤子

　　防具属性：无

　　套装奖励：攻击力提升

　　防 御 力：3(初始)→5(一星)→ 8(二星)→12(三星)→ 20(四星)

　　一星：蛋白石×5、星星碎片×1

　　二星：蛋白石×10、星星碎片×1

　　三星：蛋白石×15、星星碎片×1

　　四星：蛋白石×25、星星碎片×1

**9.「时光之勇者套装」升级材料**

　　时光之勇者套装：时之勇者帽子、时之勇者服、时之勇者裤子

　　防具属性：无

　　套装奖励：攻击力提升

　　防 御 力：3(初始)→5(一星)→ 8(二星)→12(三星)→ 20(四星)

　　一星：琥珀×10、星星碎片×1

　　二星：琥珀×20、星星碎片×1

　　三星：琥珀×30、星星碎片×1

　　四星：琥珀×40、星星碎片×1

**10.「初始之勇者套装」升级材料**

　　初始之勇者套装：初始之勇者帽子、初始之勇者服、初始之勇者裤子

　　防具属性：无

　　套装奖励：攻击力提升

　　防 御 力：3(初始)→5(一星)→ 8(二星)→12(三星)→ 20(四星)

　　一星：红宝石×1、星星碎片×1

　　二星：红宝石×4、星星碎片×1

　　三星：红宝石×6、星星碎片×1

　　四星：红宝石×10、星星碎片×1

**11.「天空之勇者套装」升级材料**

　　天空之勇者套装：天空之勇者帽子、天空之勇者服、天空之勇者裤子

　　防具属性：无

　　套装奖励：攻击力提升

　　防 御 力：3(初始)→5(一星)→ 8(二星)→12(三星)→ 20(四星)

　　一星：蓝宝石×1、星星碎片×1

　　二星：蓝宝石×4、星星碎片×1

　　三星：蓝宝石×6、星星碎片×1

　　四星：蓝宝石×10、星星碎片×1