中国南方电网有限责任公司电力安全工作规程_4(第1部分)

第 1 部分 公共规则

1 范围

> 1. 1 本规程规定了公司保障电力工作场所工作人员人身安全和健康的 基本要求。
> 
> 
> 1. 2 本规程适用于公司所属单位，公司境外业务和代管单位参照执行。
> 

2 规范性引用文件

> 下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件， 仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包 括所有的修改单）适用于本文件。
> 
> 
> GB/T 156—2007 标准电压
> 
> GB 2811—2007 安全帽
> 
> GB 2894—2008 安全标志及其使用导则
> 
> GB/T 2900.20— 1994 电工术语 高压开关设备［IEC 60050（IEV）： 1994 ，NEQ］
> 

GB/T 2900.50—2008 电工术语 发电、输电及配电 通用术语 （IEC 60050—601：1985 ，MOD）

> GB/T 3608—2008
> 
> 
> GB/T 3787—2006 技术规程
> 
> GB/T 5905—2011
> 
> 高处作业分级
> 
> 手持式电动工具的管理、使用、检查和维修安全
> 

起重机 试验规范和程序

> GB 6095—2009 安全带
> 
> 
> GB/T 6096—2009 安全带测试方法
> 
> GB 9448— 1999 焊接与切割
> 
> GB/T 9465—2008 GB/T 13035—2008 GB/T 18857—2008
> 

GB/T 20118—2006

高空作业车

> 带电作业用绝缘绳索
> 
> 
> 配电线路带电作业技术导则
> 
> 一般用途钢丝绳
> 
> GB 26164.1—2010 电业安全工作规程 第 1 部分：热力和机械
> 

GB/T 28537—2012 高压开关设备和控制设备中六氟化硫（SF6 ）的 使用和处理

> GB 26859—2011 电力安全工作规程 电力线路部分
> 
> 
> GB 26860—2011 电力安全工作规程 发电厂和变电站电气部分
> 
> GB 26861—2011 电力安全工作规程 高压试验室部分 DL/T 288—2012 架空输电线路直升机巡视技术导则 DL/T 289—2012 架空输电线路直升机巡视作业标志
> 
> DL/T 400—2010 500kV 交流紧凑型输电线路带电作业技术导则 DL 408— 1991 电业安全工作规程（发电厂和变电所电气部分） DL 409— 1991 电业安全工作规程（电力线路部分）
> 
> DL/T 596—2005
> 
> DL/T 599—2005
> 

DL/T 639— 1997 护细则

> DL/T 692—2008
> 

DL/T 854—2004 试验

> DL/T 875—2004 DL/T 878—2004 DL/T 881—2004 DL/T 966—2005 DL/T 974—2005 DL/T 976—2005 DL/T 1147—2009 DL/T 1218—2013 DL/T 1242—2013 DL 5009.2—2013
> 
> 
> DL 5009.3—2013
> 
> 电力设备预防性试验规程
> 
> 城市中低压配电网改造技术导则
> 

六氟化硫电气设备运行、试验及检修人员安全防

> 电力行业紧急救护技术规范
> 

带电作业用绝缘斗臂车的保养维护及在使用中的

输电线路施工机具设计、试验基本要求

> 带电作业用绝缘工具试验导则
> 

±500kV 直流输电线路带电作业技术导则 送电线路带电作业技术导则

> 带电作业用工具库房
> 
> 
> 带电作业工具、装置和设备预防性试验规程 电力高处作业防坠器
> 
> 固定式直流融冰装置通用技术条件
> 
> ±800kV 直流线路带电作业技术规范
> 
> 电力建设安全工作规程 第 2 部分： 电力线路 电力建设安全工作规程 第 3 部分：变电站
> 
> DL 5027— 1993 JGJ 128—2000
> 
> JGJ 130—2001
> 
> 电力设备典型消防规程
> 

建筑施工门式钢管脚手架安全技术规范

建筑施工扣件式钢管脚手架安全技术规范

> 国能安全〔2014〕161 号 防止电力生产事故的二十五项重点要求
> 

3 术语和定义

> GB/T 2900.20— 1994 、GB/T 2900.50—2008 界定的以及以下术语和 定义适用于本规程。
> 

3.1 低［电］压

> 1kV 及以下的电压等级。
> 

3.2 高［电］压

> 1kV 以上的电压等级。
> 

3.3 电力设施

应用到电力系统中的发电、变电、输电、配电和供电有关设备的总称。 

3.4 电气设备

> 包括交直流系统中所有的发电、输电、变电、配电设备，按照电压 等级可分为高压设备和低压设备。按照所属区域可分为厂站、高压线路 和低压配电网设备。
> 

3.5 厂站

> 发电厂、变电站、开关站、换流站、串补站以及高压配电设备所在 区域的总称。
> 

3.6 厂站设备

> 发电厂、变电站、开关站、换流站、串补站内的设备以及高压配电 设备。
> 

3.7 运用中的电气设备

> 全部带有电压、一部分带有电压或一经操作即带有电压的电气设备。 ［GB 26860—2011，定义 3.8］
> 

3.8 运行设备

> 实现指定电气或相关功能，并处于实时发电、输电、变电、配电和 供电状态下的设备或设施。
> 

3.9 一个电气连接部分

> 交流系统中，可用隔离开关与其他电气装置分开的部分；直流系统 中，双极停用的换流变压器及所有高压直流设备等部分，或单极运行时 停用极的换流变压器、阀厅、直流场设备、水冷系统（双极公共区域为 运行设备）等部分。
> 
> 

> 

3.10 低压设备

> 电气设备中电压等级在 1kV 及以下的设备及设施。
> 

3.11 高压设备

> 电气设备中电压等级在 1kV 以上的设备及设施。
> 

3.12 高压配电设备

> 1kV 以上、20kV 及以下，设置于配电站、开关站等室内或封闭空间 内的，完成电力分配功能的电气装置。包括室内配电站、箱式变电站、 户外开关箱、小型开关站、中心开关站等电气装置及辅助设施。
> 

3.13 电力线路

> 在电力系统内用于输配电的杆塔、导线、绝缘材料和附件组成的设 施。包括高压线路和低压线路。
> 

3.14 高压线路

1kV 以上的电力线路。可分为高压输电线路和高压配电线路。 3.15 高压输电线路

35kV 及以上的高压线路。包括高压交流输电线路和高压直流输电线路。 3.16 高压配电线路

> 1kV 以上、20kV 及以下的非厂站高压线路。包括杆塔、导线、电缆、 金具、绝缘子类，柱上、台式配电变压器类，跌落式开关、柱上断路器 类，配电自动化、计量等电气量抽取装置类，及辅助配件、设施等。
> 

3.17 低压配电网

> 1kV 及以下非厂站的低压配电线路和低压配电设备，主要有杆塔、 导线、电缆、金具、绝缘子、电缆附件、电缆通道、低压开关、低压配 电箱、充电桩、低压计量装置及辅助设施等。
> 

3.18 高压配电网

> 高压配电线路和高压配电设备的总称。
> 

3.19 断路器

> 能关合、承载、开断运行回路正常电流，也能在规定时间内关合、 承载及开断规定的过载电流（包括短路电流）的开关设备。俗称开关。
> 
> 
> 注：改写 GB/T 26860—2011，定义 3.4。
> 

3.20 隔离开关

> 在分位置时，触头间有符合规定要求的绝缘距离和明显的断开标志； 在合位置时，能承载正常回路条件下的电流及在规定时间内异常条件（包
> 
> 
> 括短路）下的电流的开关设备。俗称刀闸。
> 
> 注：改写 GB/T 26860—2011，定义 3.5。
> 

3.21 个人保安线

> 用于保护工作人员防止感应电伤害的接地线。
> 
> 
> ［GB 26859—2011，定义 3.10］
> 

3.22 双重名称

> 设备的名称和编号。
> 

3.23 双重称号

> 同杆架设两回及以上线路的名称和位置称号。
> 
> 
> 注：改写 GB/T 26859—2011，定义 3.11。
> 

3.24 工作票

> 为电网发电、输电、变电、配电、调度等生产作业安全有序实施而 设计的一种组织性书面形式控制依据。
> 

3.25 操作票

> 为改变电气设备及相关因素的运用状态进行逻辑性操作和有序沟通 而设计的一种组织性书面形式控制依据。
> 

3.26 双签发

> 外单位人员办理工作票时，工作票经外单位签发后， 由设备运维单 位审核并签发（即会签）的过程。
> 

3.27 高处作业

> 凡在坠落高度基准面 2m 及以上，有可能坠落的高处进行的作业。 注：改写 GB/T 3608—2008，定义 3.1。
> 

3.28 紧急抢修工作

> 设备设施在日常运行或自然灾害情况下，发生故障停运或紧急缺陷 后，且需立即进行的紧急修理等处置工作。
> 

3.29 值班负责人

> 调度室、厂站、集控（巡维） 中心、监控中心、配电网值班或电话 待班等 24h 全天值班的当值负责人。
> 

3.30 外单位

> 与设备所属单位无直接行政隶属关系， 从事非生产运行维护职责 范围内工作的设备、设施维护工作或基建施工的单位。
> 
> 

> 

3.31 承包商

> 通过签署合同或协议承接公司系统项目业主单位发包生产建设工作 任务的实施单位。
> 

4 总则

4. 1 为保证作业人员在电力工作场所及相关设备上的人身安全，依据 国家有关法律、标准，结合公司实际，制定本规程。

4. 2 各级负责人、管理人员、现场工作人员和相关人员应熟悉本规程相 关条款并严格执行本规程。任何人员发现有违反本规程的，应立即制止， 经纠正后方可恢复工作。

4. 3 作业人员有权依据本规程拒绝违章指挥和强令冒险作业，在发现危 及人身安全的情况时，有权停止作业或采取可行的应急措施后撤离作业 场所，并立即报告。

> 5 作业基本条件及要求
> 
> 
> 5.1 作业保障
> 
> 作业单位应为作业人员提供符合国家法律、标准及公司规定的现场 安全条件，不具备安全生产条件的不得从事现场作业。
> 
> 5.2 作业人员
> 
> 5.2.1 基本条件
> 
> a） 经县级或二级甲等及以上医疗机构鉴定，无职业禁忌的病症， 至少每两年进行一次体检，高处作业人员应每年进行一次体检。
> 
> b） 应具备必要的电气、安全及相关知识和技能，按其岗位和工作 性质，熟悉本规程的相关部分。
> 
> c） 从事电气作业的人员应掌握触电急救等救护法。
> 
> 5.2.2 安全规程教育与培训
> 
> [5. 2. 2. 1](5.2.2.1) 作业人员应接受相应的安全生产教育和岗位技能培训，经考试 合格上岗。
> 
> [5. 2. 2. 2](5.2.2.2) 公司系统内部作业人员及其直接管理人员应每年接受一次本规 程的考试；间断现场工作连续 6 个月以上者，应重新学习本规程并考试。 外来作业人员及其直接管理人员参与工作前应接受本规程的考试。考试 合格后方能参加工作。
> 

> 

[5. 2. 2. 3](5.2.2.3) 公司系统内部、外来作业人员及其直接管理人员的考试应由相 应的分、子公司组织，或经分、子公司授权相应的地市级单位组织。

[5. 2. 2. 4](5.2.2.4) 新员工、实习人员和临时作业人员，应经过安全教育培训后， 方可进入现场，并在监护人员监护下参加指定的工作。

[5. 2. 2. 5](5.2.2.5) 作业人员在作业前应被告知作业现场和工作岗位存在的危险因 素、防范措施及应急措施。

[5. 2. 2. 6](5.2.2.6) 特种作业人员应按照国家有关规定经专门的安全作业培训，并 经相关管理机构考核合格，取得法定特种作业人员证书，方可从事相应 的特种作业。

> 注： 在公司电力工作中，特种作业主要指焊接与热切割作业，高处作业， 起重作业，危险化学品安全作业，场（厂） 内专用机动车辆作业，压 力容器（含气瓶）、压力管道、电梯等特种设备的作业。
> 

5.3 作业现场

5. 3. 1 室内母线分段部分、母线交叉部分及部分停电检修易误碰带电设 备的，应设有明显标志的隔离挡板（护网）。

5. 3. 2 凡装有攀登装置的杆塔、变压器、融冰装置等，攀登装置上应设 置“禁止攀登，高压危险！”标示牌。地面的配电变压器应有箱式外壳或 安全围栏，并设置“止步，高压危险！”等标示牌。

5. 3. 3 所有电气设备的地电位金属外壳均应有良好的接地装置。不应将 使用中的接地装置拆除。

5. 3. 4 作业现场的安全设施、施工机具、安全工器具和劳动防护用品等 应符合国家、行业标准及公司规定，在作业前应确认合格、齐备。

5. 3. 5 任何人进入生产场所，应正确佩戴安全帽，但在办公室、值班室、 监控室、班组检修室、继电保护室、自动化室、通信及信息机房等场所， 确无磕碰、高处坠落或落物等危险的情况下，可不戴安全帽。

5. 3. 6 高压设备接地故障时，室内不得接近故障点 4m 以内，室外不得 接近故障点 8m 以内。进入上述范围的人员应穿绝缘靴，接触设备的外 壳和构架应戴绝缘手套。

5. 3. 7 环网柜应在停电、验电、合上接地刀闸后，方可打开柜门。

5. 3. 8 在厂站的带电区域内或邻近带电导体附近，禁止使用金属梯子； 搬动梯子、管子等长物应将其放倒后，宜由两人搬运，并与带电部分保 持足够的安全距离。

5. 3. 9 经常有人工作的场所及施工车辆上宜配备急救箱，存放急救用


> 
> 
> 品，并指定专人定期检查、补充或更换。
> 

5. 3. 10 作业现场的照明，应保证足够的亮度，并应配有应急照明。

5. 3. 11 作业期间需将升降口、井坑、孔洞、楼梯和平台的栏杆、护板 或盖板拆除时，应装设临时遮栏（围栏）和警示标识，夜间应设警示光 源，在作业结束时应及时恢复。

5. 3. 12 在城区、人口密集区、通行道路上或交通道口施工时，工作场 所周围应装设遮栏（围栏），并在相应部位设警戒范围或警示标识，夜间 应设警示光源，必要时派专人看守。

5. 3. 13 电气设备着火时，应立即切断有关电源，然后进行灭火。消防 器材的配备、使用、维护应遵守 DL 5027— 1993 的规定。

5. 3. 14 在机器设备断电隔离之前或在机器转动时，禁止从靠背轮和齿 轮上取下防护罩或其他防护设备。

5. 3. 15 林区、牧区施工现场，禁止吸烟并按本规程要求使用明火。 5.4 施工电源

5. 4. 1 检修动力电源箱的支路（电焊专用支路除外）开关均应加装剩余 电流动作保护器（俗称漏电保护器），并应定期检查和试验。

5. 4. 2 临时用电检修电源箱应装自动空气开关、剩余电流动作保护器、 接线柱或插座；专用接地铜排和端子、箱体必须可靠接地，接地、接零 标识应清晰。

5. 4. 3 施工用电设施应由取得资质的人员安装维护，严禁私拉乱接， 严禁将电线直接钩挂在闸刀上或直接插入插座内使用。

5. 4. 4 低压施工用电架空线路应采用绝缘导线， 架设高度应不低于 2.5m，交通要道及车辆通行处应不低于 5m。

5. 4. 5 敷设在地面上的施工用电线路应采用绝缘电缆，交通车辆通行路 面上的电缆应设有防碾压的措施。

5. 4. 6 施工电源保护地线（PE）严禁断线，严禁在保护地线装设开关或 熔断器，严禁在保护地线通过工作电流。

5. 4. 7 碘钨灯等特殊照明灯具支架严禁带电移动。

5. 4. 8 在有爆炸危险的场所，不应利用金属管道、构筑物的金属构架及 电气线路的工作零线作为接地线或零线使用。

5.5 灾后抢修

5. 5. 1 灾后抢修应合理安排工期和资源，确保抢修作业人员的人身安全。


> 

5. 5. 2 开展抢修工作应做好风险分析和安全措施，防止发生次生灾害。 5. 5. 3 在抢修过程中无法保证人身安全的，应当从危险区域内撤出作业 人员，疏散可能危及的其他人员，设置警戒标识。

5. 5. 4 灾后抢修应办理紧急抢修工作票或相应的工作票，作业前应确认 设备状态符合抢修安全措施要求。

5.6 承包商

5. 6. 1 开工前，项目具体管理单位应组织承包商进行现场详细勘察，制 定具有针对性的安全协议， 明确双方各自的安全责任。

5. 6. 2 安全协议应在安全监管机构的监督下， 由项目具体管理单位与承 包商签订。

5. 6. 3 项目具体管理单位或建设单位应对承包商实际到场人员的个人 资格和本规程考试成绩进行真实性复查与评估，确保实际到场人员满足 现场作业的安全要求。

> 6 保证安全的组织措施
> 
> 
> 6.1 组织措施组成
> 
> 6.1.1 工作流程
> 
> a） 现场勘察。
> 
> b） 工作票组织。
> 
> c） 工作票启用。
> 
> d） 工作许可。
> 
> e） 工作监护。
> 
> f） 工作间断。
> 
> g） 工作转移。
> 
> h） 工作变更和延期。
> 
> i） 工作终结。
> 
> 6.1.2 安全技术交底与安全交代
> 

[6. 1. 2. 1](6.1.2.1) 外单位在填写工作票前，应由运行单位对外单位进行书面安全技 术交底，并在《安全技术交底单》（见附录 A）上由双方签名确认。

[6. 1. 2. 2](6.1.2.2) 工作许可手续签名前，工作许可人应对工作负责人就工作票所 列安全措施实施情况、带电部位和注意事项进行安全交代。

[6. 1. 2. 3](6.1.2.3) 作业前应召开现场工前会， 由工作负责人（监护人）对工作班


> 

组所有人员或工作分组负责人、工作分组负责人（监护人）对分组人员 进行安全交代。交代内容包括工作任务及分工、作业地点及范围、作业 环境及风险、安全措施及注意事项。被交代人员应准确理解所交代的内 容，并签名确认。

6.2 现场勘察

6. 2. 1 公司所属设备运维单位认为有必要进行勘察工作的内部工作负 责人，应根据工作要求组织现场勘察；承包商工作负责人应根据 5.6.1 的 要求开展现场勘察；现场勘察应填写《现场勘察记录》（见附录 B）。

6. 2. 2 现场勘察应查看检修（施工）作业需要停电的范围、保留的带电 部位、装设接地线的位置、邻近线路、交叉跨越、多电源、自备电源、 地下管线设施和作业现场的条件、环境及其他影响作业的危险点。

6. 2. 3 工作方案应根据现场勘察结果，依据作业的危险性、复杂性和困 难程度，制定有针对性的组织措施、安全措施和技术措施。

6. 2. 4 作业开工前，工作负责人或工作许可人若认为现场实际情况与原 勘察结果可能发生变化时，应重新核实，必要时应修正、完善相应的安 全措施，或重新办理工作票。

6.3 工作票组织

6.3.1 所列人员的安全责任

[6. 3. 1. 1](6.3.1.1) 工作票签发人：

> a） 确认工作必要性和安全性。
> 
> 
> b） 确认工作票所列安全措施是否正确完备。
> 

c） 确认所派工作负责人和工作班人员是否适当、充足。 [6. 3. 1. 2](6.3.1.2) 工作票会签人：

> a） 审核工作必要性和安全性。
> 
> 
> b） 审核工作票所列安全措施是否正确完备。
> 
> c） 审核外单位工作人员资格是否具备。
> 

[6. 3. 1. 3](6.3.1.3) 工作负责人（监护人）：

> a） 亲自并正确完整地填写工作票。
> 
> 
> b） 确认工作票所列安全措施正确、完备，符合现场实际条件，必 要时予以补充。
> 
> c） 核实已做完的所有安全措施是否符合作业安全要求。
> 

d） 正确、安全地组织工作。工作前应向工作班全体人员进行安全

> 交代。关注工作人员身体和精神状况是否正常以及工作班人员 变动是否合适。
> 
> 
> e） 监护工作班人员执行现场安全措施和技术措施、正确使用劳动 防护用品和工器具，在作业中不发生违章作业、违反劳动纪律 的行为。
> 

[6. 3. 1. 4](6.3.1.4) 值班负责人：

> a） 审查工作的必要性。
> 
> 
> b） 审查检修工期是否与批准期限相符。
> 
> c） 对工作票所列内容有疑问时，应向工作票签发人（或工作票会 签人）询问清楚，必要时应作补充。
> 
> d） 确认工作票所列安全措施是否正确、完备，必要时应补充安全 措施。
> 
> e） 负责值班期间的电气工作票、检修申请单或规范性书面记录过 程管理。
> 

[6. 3. 1. 5](6.3.1.5) 工作许可人：

> a） 厂站工作许可人。
> 
> 
> 1） 接受调度命令，确认工作票所列安全措施是否正确、完备， 是否符合现场条件。
> 
> 2） 确认已布置的安全措施符合工作票要求，防范突然来电时 安全措施完整可靠，按本规程规定应以手触试的停电设备 应实施以手触试。
> 
> 3） 在许可签名之前，应对工作负责人进行安全交代。
> 
> 4） 所有工作结束时，确认工作票中本厂站所负责布置的安全
> 
> 措施具备恢复条件。
> 
> b） 线路工作许可人。
> 
> 注： 线路工作许可人指值班调度员、厂站值班员、配电（监控中心）值 班员或线路运行单位指定的许可人。
> 
> 1） 确认调度负责的安全措施已布置完成或已具备恢复条件。
> 
> 2） 对许可命令或报告内容的正确性负责。
> 

[6. 3. 1. 6](6.3.1.6) 专责监护人：

> a） 明确被监护人员、监护范围和内容。
> 

b） 工作前对被监护人员交代安全措施，告知危险点和安全注意事项。

> c） 监督被监护人员执行本规程和现场安全措施，及时纠正不安全 行为。
> 
> 
> d） 及时发现并制止被监护人员违章指挥、违章作业和违反劳动纪 律的行为。
> 

[6. 3. 1. 7](6.3.1.7) 工作班（作业）人员：

> a） 熟悉工作内容、流程，掌握安全措施， 明确工作中的危险点， 并履行签名确认手续。
> 
> 
> b） 遵守各项安全规章制度、技术规程和劳动纪律。
> 
> c） 服从工作负责人的指挥和专责监护人的监督，执行现场安全工 作要求和安全注意事项。
> 
> d） 发现现场安全措施不适应工作时，应及时提出异议。
> 
> e） 相互关心作业安全，不伤害自己，不伤害他人，不被他人伤害 和保护他人不受伤害。
> 
> f） 正确使用工器具和劳动防护用品。
> 

[6. 3. 1. 8](6.3.1.8) 所列人员兼任要求：

> a） 工作票签发人不应兼任该项工作的工作负责人。
> 
> 
> b） 配电作业运检一体，工作票签发人可由工作许可人兼任，但工 作许可人和工作负责人不得相互兼任。
> 

c） 除 b）情况外，工作许可人不应签发工作票或担任工作班成员。 6.3.2 所列人员的特别条件及要求

[6. 3. 2. 1](6.3.2.1) 工作票签发人、工作票会签人应由熟悉人员安全技能与技术水 平，具有相关工作经历、经验丰富的生产管理人员、技术人员、技能人 员担任。

[6. 3. 2. 2](6.3.2.2) 工作负责人（监护人）应由熟悉工作班人员安全意识与安全技 能及技术水平，具有充分与必要的现场作业实践经验，及相应管理工作 能力的人员担任。

[6. 3. 2. 3](6.3.2.3) 工作许可人应具有相应且足够的工作经验，熟悉工作范围及相 关设备的情况。

[6. 3. 2. 4](6.3.2.4) 专责监护人应具有相应且足够的工作经验，熟悉并掌握本规程， 能及时发现作业人员身体和精神状况的异常。

[6. 3. 2. 5](6.3.2.5) 工作班人员应具有较强的安全意识、相应的安全技能及必要的 作业技能；清楚并掌握工作任务和内容、工作地点、危险点、存在的安


> 
> 
> 全风险及应采取的控制措施。
> 

[6. 3. 2. 6](6.3.2.6) 工作票签发人、工作负责人和工作许可人（简称“三种人”）每 年应进行“三种人”资格考试，合格后以发文形式公布。调度许可人可 不参加“三种人”资格考试，但应以调度员资格发文形式公布，并送达 相关单位。

6.3.3 工作票的选用

[6. 3. 3. 1](6.3.3.1) 在电气设备上或生产场所工作，应根据工作性质选用以下相应 的电气工作票、检修申请单或规范性书面记录：

> a） 厂站第一种工作票（见附录 C.1）。
> 
> 
> b） 厂站第二种工作票（见附录 C.2）。
> 
> c） 厂站第三种工作票（见附录 C.3）。
> 
> d） 线路第一种工作票（见附录 C.4）。
> 
> e） 线路第二种工作票（见附录 C.5）。
> 
> f） 低压配电网工作票（见附录 C.6）。
> 
> g） 带电作业工作票（见附录 C.7）。
> 
> h） 紧急抢修工作票（见附录 C.8）。
> 
> i） 书面形式布置和记录（格式和内容自行拟定）。
> 

j） 调度检修申请单（包括检修单、方式单等，格式自行拟定）。 [6. 3. 3. 2](6.3.3.2) 厂站内以下工作需选用厂站第一种工作票：

> a） 高压设备需要全部停电或部分停电的工作。
> 
> 
> b） 在需高压设备停电或做安全措施配合的二次系统、动力或照明 等回路上的工作。
> 
> c） 在高压电力电缆或高压线路上需停电的工作。
> 
> d） 待投运的新设备已与运行设备连接，进行新设备安装或试验的 工作。
> 
> e） 检修发电机和高压电动机的工作。
> 
> 注：本规程中的发电机均包含用于抽水蓄能的发电电动机。
> 

f） 换流站内需要高压直流系统或直流滤波器停用的工作。 [6. 3. 3. 3](6.3.3.3) 厂站内以下工作需选用厂站第二种工作票：

> a） 在大于表 1 规定的“非作业安全距离”数据的相关场所和带电 设备外壳上的工作以及不可能触及带电设备导电部分的工作。
> 

b） 人员作业与邻近带电设备的距离，10kV 及以下大于 0.35m 小于


> 
> 
> 0.7m 、20kV（35kV）大于 0.6m 小于 1.0m，且已有有效绝缘隔 离措施的工作。
> 
> c） 在无需高压设备停电或做安全措施配合的二次系统、动力等回 路上的工作。
> 
> d） 在转动中的发电机、调相机的励磁回路或高压电动机转子电阻 回路上的工作。
> 
> e） 在低压的配电箱、配电盘、动力设备和电源干线， 以及控制盘 上的工作。
> 
> f） 用绝缘棒组合电压互感器定相或用核相器进行核相的工作。
> 
> g） 待投运的新设备未与运行设备连接且安全距离足够，进行新设 备安装或试验的工作。
> 
> h） 高压电力电缆或高压线路上不需要停电的工作。
> 
> i） 在换流站内无需高压直流系统或直流滤波器停用的直流相关设 备上的工作。
> 
> 表 1 人员、工具及材料与设备带电部分的安全距离
> 

| 电压等级
kV | 非作业安全距离
m | 作业安全距离
m |
| --- | --- | --- |
| 10 及以下 | 0.7 | 0.7（0.35） |
| 20 、35 | 1.0 | 1.0（0.6） |
| 66 、110 | 1.5 | 1.5 |
| 220 | 3.0 | 3.0 |
| 500 | 5.0 | 5.0 |
| ±50 及以下 | 1.5 | 1.5 |
| ±500 | 6.0 | 6.8 |
| ±800 | 9.3 | 10.1 |
| 注1：“非作业安全距离”是指人员在带电设备附近进行巡视、参观等非作业活动时的安全 距离（引自GB 26860—2011中的表1“设备不停电的安全距离”）；“作业安全距离” 是指在厂站内或线路上进行检修、试验、施工等作业时的安全距离（引自GB 26860—2011 中的表2“人员工作中与设备带电部分的安全距离”和GB 26859—2011中的表1“在 带电线路杆塔上工作与带电导线最小安全距离”）。
注2：括号内数据仅用于作业中人员与带电体之间设置隔离措施的情况。 注3：未列出的电压等级，按高一档电压等级安全距离执行。
注4： 13.8kV执行10kV的安全距离。
注5：数据按海拔1000m校正。 |  |  |


> 

[6. 3. 3. 4](6.3.3.4) 厂站内以下工作需选用厂站第三种工作票：

> a） 改扩建工程的土建部分不需运行设备停电的工作。 b） 生产性建筑设施扩建、修缮不需运行设备停电的工作。 c） 在电气场所运输及装卸不需运行设备停电的工作。 d） 消防、绿化等不需运行设备停电的工作。
> 
> 
> e） 在高压场所照明回路上，不需运行设备停电的工作。 f） 非设备运维人员对设备进行红外、紫外检测的工作。
> 
> g） 其他不需运行设备停电的非电气工作。
> 

[6.3.3.5](6.3.3.5) 以下工作需选用线路第一种工作票：

> a） 高压线路需要全部停电或部分停电的工作。
> 
> 
> b） 在直流接地极线路或接地极上的停电工作。
> 

[6.3.3.6](6.3.3.6) 以下工作需选用线路第二种工作票：

> a） 在高压带电线路杆塔上与带电导线距离大于表 1 规定的作业安 全距离的工作。
> 
> 
> b） 在运行中的高压配电线路上的工作。
> 
> c） 在高压电力电缆上不需要停电的工作。
> 

d） 在直流接地极线路或接地极上不需要停电的工作。 [6. 3. 3. 7](6.3.3.7) 外单位从事以下工作应选用低压配电网工作票：

> a） 不需要高压设备停电或做安全措施的低压出线开关、主干线或 多电源的分支线路停电的低压配电网工作。
> 
> 
> b） 低压配电网的穿刺带电工作。
> 

[6.3.3.8](6.3.3.8) 以下工作需选用带电作业工作票：

> a） 高压设备带电作业。
> 
> 
> b） 与带电设备距离小于表 1 规定的作业安全距离，但需采用带电 作业措施开展的邻近带电体的不停电工作。
> 

[6. 3. 3. 9](6.3.3.9) 以下工作需选用紧急抢修工作票：

> a） 紧急缺陷和需要紧急处置的故障停运设备设施的抢修工作。 b） 灾后抢修工作。
> 

[6. 3. 3. 10](6.3.3.10) 以下工作不需办理工作票，但应以书面形式布置和做好记录： a） 测量线路接地电阻工作。

> b） 树木倒落范围与导线距离大于表 16 规定的距离且存在人身风 险的砍剪树木工作。
> 
> 

> 

c） 涂写杆塔号、装拆标示牌、补装塔材、非接触性仪器测量工作等。

> d） 高压线路作业位置在最下层导线以下，且与带电导线距离大于 表 16 规定的塔上工作。
> 
> 
> e） 作业位置距离工作基面大于 2m 的坑底、临空面附近的工作。
> 
> f） 设备运维单位进行低压配电网停电的工作。
> 
> g） 存在人身风险的低压配电网不停电的工作。
> 
> h） 对高压配电网配电开关柜进行带电局部放电测试工作。
> 
> i） 客观确实不具备办理紧急抢修工作票条件，经地市级单位负责 人批准，在开工前应做好安全措施，并指定专人负责监护的紧 急抢修工作。
> 

[6. 3. 3. 11](6.3.3.11) 调度检修申请单：按照相关调度管理规定选用。

[6. 3. 3. 12](6.3.3.12) 以下工作可共用同一张厂站第一或第二种工作票： a） 厂站设备全部停电的工作。

> b） 厂站一台主变压器停电检修，其各侧断路器也配合检修，且同 时停、送电的工作。
> 
> 
> c） 在位于同一平面场所（同一高压配电线路上的多个厂站不受 同一平面场所限制）、同一电压等级、安全措施相同、工作中 不会触及带电导体且同时停、送电的几个电气连接部分的工 作。
> 
> d） 在同一厂站内几个电气连接部分，依次进行的同一电压等级、 同一类型的不停电工作。
> 
> e） 在同一发电机组的几个电动机上依次进行的工作。
> 

f） 同一电压等级高压配电设备同一类型的不停电工作。 [6. 3. 3. 13](6.3.3.13) 以下工作可共用同一张线路第一或第二种工作票：

> a） 在一条线路、同一个电气连接部位的几条线路或同一杆塔架设 且同时停、送电的几条线路上的工作。
> 
> 
> b） 在同一电压等级且同类型的数条线路上的不停电工作。
> 
> c） 同一停电范围内的设备，既有高压配电设备上的工作，又有高 压配电线路上的工作，且以上工作应由同一工作票签发人签发 及同一工作许可人许可时。
> 

[6. 3. 3. 14](6.3.3.14) 以下工作可共用同一张带电作业工作票：

> a） 在同一厂站内，依次进行的同一电压等级、同类型采取相同安
> 
> 

> 
> 全措施的带电作业。
> 
> b） 在同一电压等级、同类型采取相同安全措施的数条线路上依次 进行的带电作业。
> 

[6. 3. 3. 15](6.3.3.15) 以下工作可采用“一票多单”方式：

> a） 发电厂多个分组在同一个设备系统、同一安全措施隔离范围内 使用同一张工作票的工作。
> 
> 
> b） 使用同一张线路工作票或带电作业工作票且下设多个分组的工
> 
> 作（《分组工作派工单》见附录 D.2）。
> 

[6. 3. 3. 16](6.3.3.16) 其他特殊选用工作票情况：

> a） 线路（电缆）、用户的检修班组或施工单位进入厂站对其管辖的 线路（电缆）设备进行工作，可填用线路工作票。若在站内其 他设备（电缆）上工作，应填用厂站工作票。
> 
> 
> b） 紧急抢修应使用紧急抢修工作票，紧急抢修作业从许可时间起 超过 12h 后应根据情况改用非紧急抢修工作票。抢修前预计 12h 内无法完成的，应直接使用相关工作票。
> 

6.4 工作票启用

6.4.1 工作票填写

[6. 4. 1. 1](6.4.1.1) 若一张工作票下设多个分组工作，每个分组应分别指定分组工 作负责人（监护人），并使用分组工作派工单。分组工作负责人（监护人） 宜具备工作负责人资格。

[6. 4. 1. 2](6.4.1.2) 填写工作班人员，不分组时应填写除工作负责人以外的所有工 作人员姓名。工作班分组时，填写工作小组负责人姓名，并注明包括该 小组负责人在内的小组总人数；工作负责人兼任一个分组负责人时，应 重复填写工作负责人姓名。

[6. 4. 1. 3](6.4.1.3) 同一工作人员在同一段时间内被列为多张工作票的工作人员时， 应经各工作负责人同意，并在每张工作票的备注栏注明人员变动情况。

[6. 4. 1. 4](6.4.1.4) 工作票总人数包括工作负责人及工作班所有人员。

[6. 4. 1. 5](6.4.1.5) 工作要求的安全措施应符合现场勘察的安全技术要求和现场实 际情况，并充分考虑其他必要的安全措施和注意事项。

6.4.2 工作票签发

[6. 4. 2. 1](6.4.2.1) 工作票由工作票签发人审核无误后签发。

[6. 4. 2. 2](6.4.2.2) 不直接管理本设备的外单位办理需签发的工作票时应实行“双


> 
> 
> 签发”，先由工作负责人所在单位签发，再由本设备运维单位会签。
> 

[6. 4. 2. 3](6.4.2.3) 使用公司工作票到与接入公司电网的用户电气设备上工作时， 工作票应由本单位签发，用户单位认可并签名。

[6. 4. 2. 4](6.4.2.4) 厂站第三种工作票、紧急抢修工作票及书面形式布置和记录不 必签发。

6.4.3 工作票接收

[6. 4. 3. 1](6.4.3.1) 工作票应在规定时间内以纸质或电子文档形式送达许可部 门， 由值班负责人接收并审核。配电网无 24h 值班负责人的则由指定 人员收票。

[6. 4. 3. 2](6.4.3.2) 应在工作前一日送达许可部门的工作票：

> a） 第一种工作票。
> 
> 
> b） 需停用线路重合闸或退出再启动功能的带电作业工作票或线路 第二种工作票。
> 
> c） 低压配电网工作票。
> 

[6. 4. 3. 3](6.4.3.3) 可在工作开始前送达许可部门值班负责人的工作票： a） 厂站第二种、第三种工作票。

> b） 高压配电线路作业不需要停用重合闸的带电作业工作票或线路 第二种工作票。
> 
> 
> c） 紧急抢修工作票。
> 
> d） 需临时工作的工作票。
> 

[6. 4. 3. 4](6.4.3.4) 值班负责人收到工作票后应及时审核，确认无误后签名接收。

6.5 工作许可

6.5.1 一般规定

[6. 5. 1. 1](6.5.1.1) 工作票按设备调度、运维权限办理许可手续。涉及线路的许可 工作，应按照“谁调度，谁许可；谁运行，谁许可”的原则。

[6. 5. 1. 2](6.5.1.2) 工作许可可采用以下命令方式：

> a） 当面下达。
> 
> 
> b） 电话下达。
> 
> c） 派人送达。
> 
> d） 信息系统下达。
> 

[6. 5. 1. 3](6.5.1.3) 电话下达包括电话直接下达和电话间接下达。电话下达时，工 作许可人（包括各级许可人）及工作负责人应相互确认许可内容无误后，


> 
> 
> 双方互为代签名。
> 
> [6. 5. 1. 4](6.5.1.4) 工作许可人、工作负责人任何一方不得擅自变更安全措施。工 作中若有特殊情况需要变更时，应先征得对方同意，并及时恢复，变更 及恢复情况应及时记录。
> 
> [6. 5. 1. 5](6.5.1.5) 带电作业工作负责人在带电作业工作开始前，应与设备运维单 位或值班调度员联系并履行有关许可手续。工作结束后应及时汇报。
> 
> [6. 5. 1. 6](6.5.1.6) 禁止约时停、送电。
> 
> [6. 5. 1. 7](6.5.1.7) 在未接到停电许可工作命令前，任何人不得接近带电体。 6.5.2 许可准备
> 
> [6. 5. 2. 1](6.5.2.1) 值班负责人审查工作票或调度检修申请单无误后，正确完整地 组织实施各项安全措施并做好安全注意事项的提醒。
> 
> [6. 5. 2. 2](6.5.2.2) 值班人员按照值班负责人的安排，具体实施或组织完成安全措 施的布置工作。
> 
> 6.5.3 以手触试
> 
> [6. 5. 3. 1](6.5.3.1) “以手触试”原则上适用于所有停电许可工作。能触试的设备 应以手触试，若工作负责人不作要求则可不以手触试。
> 

[6. 5. 3. 2](6.5.3.2) 应以手触试的设备：厂站内的电压等级在 35kV 及以下、高度 在 2m 以下的一次设备导体部分， 以及使用厂站工作票的高压配电设备 （环网柜和电缆分支箱除外）。

> 6. 5. 3. 3 “以手触试”环节，应在厂站工作许可人会同工作负责人到达 作业现场核实工作票所列安全措施已经完成后，在办理工作许可手续签 名前， 由工作许可人进行。
> 
> 
> [6. 5. 3. 4](6.5.3.4) 厂站工作许可人会同工作负责人应根据停电检修设备实际情 况，确定需要“以手触试”设备的具体部位。
> 
> [6. 5. 3. 5](6.5.3.5) “以手触试”的方法，即用裸手的背面逐渐靠近所试设备，直 至触摸到检修设备。
> 
> [6. 5. 3. 6](6.5.3.6) 工作间断，在安全措施不变的情况下重新办理许可手续时，可 不进行以手触试。
> 
> 6.5.4 厂站工作许可
> 
> [6. 5. 4. 1](6.5.4.1) 工作许可人许可前应核对工作负责人身份与工作票填写工作负 责人身份是否相符，核对实际工作人数与工作票填写的工作人数是否一致。 [6. 5. 4. 2](6.5.4.2) 传真方式送达的工作票许可应待正式工作票到达后履行。
> 

> 

[6. 5. 4. 3](6.5.4.3) 在同一电气连接部分，高压试验工作票发出后，禁止再发出第 二张工作票；在同一电气连接部分，未拆除一次回路接线或解开二次回 路接线的情况下，在许可高压试验前必须收回其他相关工作的工作票， 暂停其他相关工作。

[6. 5. 4. 4](6.5.4.4) 对于无人值班的厂站，在第二种工作票不需要值班人员现场办 理安全措施时，可使用电话许可的方式。

[6. 5. 4. 5](6.5.4.5) 持已许可的线路工作票或分组工作派工单进入厂站工作，厂站 值班人员应先得到调度许可人同意，并与工作负责人明确工作地点及相 关安全注意事项，在备注栏填写调度许可人姓名后由厂站值班人员和工 作负责人双方签名，方可进行工作。

[6. 5. 4. 6](6.5.4.6) 厂站内的检修工作，工作许可人在完成施工作业现场的安全措 施后，应与工作负责人手持工作票共同到作业现场进行安全交代，完成 以下许可手续后，工作班组方可开始工作：

> a） 会同工作负责人到现场再次检查所做的安全措施与工作要求的 安全措施相符。
> 
> 
> b） 在设备已进行停电、验电和装设接地线，确认安全措施布置完 毕后，工作许可人应根据本规程规定， 以手触试检修设备，证 明检修设备确无电压。
> 
> c） 对工作负责人指明工作地点保留的带电设备部位和其他安全注 意事项。
> 
> d） 确认安全措施满足要求后，会同工作负责人在工作票上分别确 认、签名。
> 

[6. 5. 4. 7](6.5.4.7) 已许可的工作票，一份应保存在工作地点并由工作负责人收执， 另一份由工作许可人收执和按值移交。

6.5.5 高压线路工作许可

[6. 5. 5. 1](6.5.5.1) 高压线路工作票许可分为调度直接许可和调度间接许可两种许 可方式。调度直接许可是调度许可人直接对工作负责人许可；调度间接许 可是调度许可人通过一级或二级间接许可人（线路运行单位指定的许可人） 对工作负责人许可。直接与工作负责人联系的许可人也称末级许可人。

> a） 调度直接许可时，确认本调度应负责的安全措施已布置完成， 直接通知工作负责人线路具备开工条件，允许开工。
> 
> 
> b） 调度间接许可时（非末级许可人不得直接对工作负责人许可）：
> 

> 
> 1） 调度许可人确认并通知一级间接许可人，调度检修申请单 所列本级调度应负责的安全措施已布置完成。
> 
> 2） 若有二级间接许可人时，一级间接许可人应通知二级间接许 可人，调度检修申请单所列调度负责的安全措施已布置完 成；二级间接许可人确认工作票所列调度应负责的安全措施 已布置完成，通知工作负责人线路具备开工条件，允许开工。
> 
> 3） 若无二级间接许可人时，一级间接许可人应确认工作票所 列调度应负责的安全措施已布置完成，通知工作负责人， 线路具备开工条件，允许开工。
> 

[6. 5. 5. 2](6.5.5.2) 填用线路第一种工作票的工作，工作负责人应在得到工作许可 人的许可后，方可开始工作。

[6. 5. 5. 3](6.5.5.3) 线路停电检修，工作许可人应核实线路可能来电的各方面都已 停电、合上（装设）接地刀闸（接地线）等所有调度负责的安全措施后， 方能许可工作。

[6. 5. 5. 4](6.5.5.4) 末级工作许可人在向工作负责人发出许可工作的命令前，应将工 作班组名称、工作负责人姓名、工作地点、工作任务和联系电话做好记录。 [6. 5. 5. 5](6.5.5.5) 若停电线路作业还涉及其他单位配合停电的线路，工作负责人应 确认配合停电的线路已停电及做好相应措施，并与线路相应的所辖调度办 理工作许可手续后，方可开始工作。

[6. 5. 5. 6](6.5.5.6) 对于需要停用线路重合闸装置或再启动功能的第二种工作票的 工作，每天工作前工作负责人应得到工作许可人许可后方可组织开展工 作，工作结束后应及时与工作许可人联系，恢复线路重合闸装置或再启 动功能。在此期间线路跳闸后，工作许可人未与工作负责人取得联系前 不得强送电。

[6. 5. 5. 7](6.5.5.7) 用户侧设备检修，需电网侧设备配合停电时，应得到用户停、送 电联系人的书面申请，经批准后方可停电。在电网侧设备停电措施实施后， 由电网侧设备运维单位或调度许可人负责向用户停、送电联系人许可。

[6. 5. 5. 8](6.5.5.8) 在用户设备上工作，许可工作前，工作负责人应检查确认用户设 备的运行状态、安全措施符合作业的安全要求。作业前检查多电源和有自 备电源的用户，应已采取机械或电气联锁等防反送电的强制性技术措施。 6.5.6 低压配电网工作许可

[6. 5. 6. 1](6.5.6.1) 低压配电网的停电工作时，工作许可人应按工作票所列的安全措


> 
> 
> 施落实完备后与工作负责人办理工作许可手续。
> 

[6. 5. 6. 2](6.5.6.2) 线路工作时，工作负责人办理完成工作许可手续，在工作地段 各端装设好接地线，落实现场其他所需安全措施后，方可开始工作。

6.6 工作监护

6. 6. 1 工作票签发人或工作负责人应根据现场安全条件、施工范围、工 作需要等具体情况设置专责监护人，并确定监护内容和被监护人员。

6. 6. 2 在工作期间，工作票应始终保留在工作负责人手中。一个工作负 责人不得同时执行两张及以上工作票。

6. 6. 3 若一张工作票设多个分组工作，分组工作负责人即为该分组的监 护人。

6. 6. 4 工作负责人、专责监护人应始终在作业现场，对工作班人员的作 业安全情况进行监护，监督落实各项安全防范措施，及时纠正不安全的 行为。

6. 6. 5 专责监护人不得兼做其他工作。专责监护人临时离开时，应通知被 监护人员停止工作或撤离工作现场，待专责监护人回来后方可恢复工作。 6. 6. 6 在可能存在有交叉、间歇带电的设备上作业，或在一个电气连接 部分进行多专业协同作业时，工作负责人应专职监护，不得参与作业。 6. 6. 7 设备停电作业时，工作负责人在确保监护工作不受影响，且班组 人员确无触电等危险的条件下，可以参加工作班工作。

6. 6. 8 厂站内作业时，工作票中的任何工作人员应在有人监护的情况 下，方可进入高压室、阀厅内和室外高压设备区内。

6.7 工作间断

6.7.1 一般规定

[6. 7. 1. 1](6.7.1.1) 室外工作，如遇雷、雨、风等恶劣天气或其他可能危及作业人 员安全的情况时，工作负责人或专责监护人根据实际情况，有权决定临 时停止工作。

[6. 7. 1. 2](6.7.1.2) 作业人员离开工作现场，工作票所列安全措施不变，宜办理工 作间断，但每次复工前应检查安全措施正确完好。

[6. 7. 1. 3](6.7.1.3) 工作间断时，工作班人员应从工作现场撤出，所有安全措施可 保持不变；但复工前应派人检查，确认安全措施完备后，方可开始工作。 [6. 7. 1. 4](6.7.1.4) 电话许可的工作间断时，工作票可不交回工作许可人，但要与 工作许可人电话确认，并在工作票上做好记录。


> 

[6. 7. 1. 5](6.7.1.5) 使用多天工作的带电作业工作票，每日必须办理工作间断手续； 次日复工前应与工作许可人联系，办理复工手续。

6.7.2 厂站工作间断

[6. 7. 2. 1](6.7.2.1) 若属多天工作且每天间断时，应清理现场，办理工作间断手续 并将工作票交回工作许可人持存；复工时，应由工作负责人和工作许可 人办理工作许可手续。

[6. 7. 2. 2](6.7.2.2) 工作间断期间，若有紧急需要，工作许可人可在工作票未收回的 情况下协调设备送电，但应事先通知工作负责人，在得到工作班人员已全 部撤离工作地点、可以送电的答复，并采取以下必要措施后方可执行：

> a） 拆除临时遮栏、接地线和标示牌，恢复常设遮栏，换挂“止步， 高压危险!”的标示牌。
> 
> 
> b） 在所有道路派专人守候，确保所有人员不能进入送电现场。守 候人员在工作票未交回以前，不得离开守候地点。
> 

[6. 7. 2. 3](6.7.2.3) 检修工作结束以前，若需将设备试加工作电压，应满足以下条 件方可由运行人员进行加压试验。

> a） 全体作业人员撤离工作地点。
> 
> 
> b） 收回所有相关设备的工作票，拆除临时遮栏、接地线和标示牌， 恢复常设遮栏。
> 
> c） 工作负责人和工作许可人全面检查无误。
> 

6.7.3 高压线路工作间断

[6. 7. 3. 1](6.7.3.1) 工作间断时，工作地点的全部接地线可保留不动。工作班人员 需暂时离开工作地点，必须采取安全措施，必要时派人看守。复工前， 应检查各项安全措施的完整性。

[6. 7. 3. 2](6.7.3.2) 填用数日内有效的线路第一种工作票，每日收工时若将工作地 点所装设的接地线拆除，次日恢复工作前应重新验电、接地。

6.7.4 低压配电网工作间断

低压配电网工作需要间断时，应重新办理工作票，并在备注栏注明。 6.8 工作转移

6. 8. 1 使用同一张厂站工作票依次在几个工作地点转移工作时，工作负 责人应向作业人员交代不同工作地点的带电范围、安全措施和注意事项。 6. 8. 2 使用一张工作票并在检修状态下的一条高压线路分区段工作，工 作班自行装设的接地线等安全措施可分段执行。工作票上应填写使用的


> 
> 
> 接地线编号、位置等随工作区段转移情况。
> 

6.9 工作变更和延期

6. 9. 1 若需增加工作任务，无需变更安全措施的，应由工作负责人征得 工作票签发人和工作许可人同意，在原工作票上增加工作项目，并签名 确认；若需变更安全措施应重新办理工作票。

6. 9. 2 厂站工作时，一张工作票上所列的多个检修设备，若至预定送电 时一部分工作尚未完成，需继续工作而不妨碍其他送电者，应办理相应 的工作终结和新的工作票，方可继续工作。

6. 9. 3 工作许可后，工作负责人、工作许可人和值班人员任何一方不应 擅自变更安全措施和运行方式。工作中如有试验等特殊情况需变更时， 应事先取得工作许可人的同意并履行变更手续。

6. 9. 4 低压配电网工作票和紧急抢修工作票如需变更工作负责人，应重 新办理工作票。其他工作票如需变更工作负责人，应经工作票签发人同 意并通知工作许可人，在工作票上记录变更情况和签名，工作负责人允 许变更一次。原工作负责人应将变更情况告知全体工作班人员，工作交 接时应暂停现场作业并做好交接。

6. 9. 5 工作期间，工作负责人因故暂时离开工作现场时，应暂停工作或 指定有资质的人员临时代替，并交代清楚工作任务、现场安全措施、工 作班人员情况及其他注意事项，并告知工作许可人和工作班人员。原工 作负责人返回工作现场时，也应履行同样的交接手续。

6. 9. 6 若专责监护人长时间离开工作现场时，应由工作负责人变更专责 监护人，履行变更手续，现、原专责监护人对工作进行交接，并告知全 体被监护人员。

6. 9. 7 线路工作票及低压配电网工作票的工作人员变更时，工作负责人 可不通知工作许可人，但需与工作票签发人办理变更手续。其他工作票 工作班组人员变更时，工作负责人应确认变更人员是否合适，工作票有 签发人的，应报签发人批准，将变更情况在工作票上注明并通知工作许 可人。新加入的作业人员，工作负责人应对其进行安全交代。

6. 9. 8 工作需要延期时，应经工作许可人同意并办理工作延期手续。 第一种工作票应在工作批准期限前 2h（特殊情况除外），由工作负责人 向工作许可人申请办理延期手续。除紧急抢修工作票之外的只能延期 一次。


> 

6.10 工作终结

6.10.1 一般规定

[6. 10. 1. 1](6.10.1.1) 工作终结是指工作票的终结、调度检修申请单的终结或书面形 式布置和记录的终结。

> a） 厂站第一种工作票和以厂站许可模式使用的用于高压配电线路 的线路第一种工作票的终结，分为工作负责人持有工作票的终 结和工作许可人持有工作票的终结。
> 
> 
> 1） 工作负责人持有工作票的作业终结即工作票的终结。
> 
> 注： 作业终结是指作业已完成，作业人员布置的安全措施已拆除并恢 复至作业前状态，现场已清理，人员已撤离，工作负责人向工作 许可人报告作业完工情况，双方办理相应的作业终结手续。
> 
> 2） 工作许可人持有工作票的终结，包括对工作负责人所做的 作业终结、工作许可人负责的临时遮栏已拆除，标示牌已 取下，常设遮栏已恢复等非调度管辖的许可人措施的终结， 及汇报调度负责的接地等安全措施状况。
> 
> b） 调度检修申请单的终结包括申请单中对应所有现场工作票的终 结（即调度检修申请单的调度作业终结）和调度负责安全措施 的解除，并将设备恢复到调度检修申请单实施前的状态或检修 申请单审核批复中指定的状态所办理的终结。
> 
> c） 除 a）和 b）以外的其他工作票和书面形式布置和记录，作业终 结即工作票的终结或书面形式布置和记录的终结。
> 

[6. 10. 1. 2](6.10.1.2) 分组工作的工作票作业终结前，工作负责人应收到所有分组负 责人作业已结束的汇报，方可办理作业终结。

[6. 10. 1. 3](6.10.1.3) 全部作业结束，作业人员撤离现场后、办理作业终结前，任何 人员未经工作负责人许可，不得进入工作现场。

6.10.2 分类作业终结

[6. 10. 2. 1](6.10.2.1) 工作许可人办理厂站工作票的作业终结前，应会同工作负责人 赴作业现场，核实作业完成情况、工作票所列安全措施仍保持作业前的 状态、有无存在问题等，无人值守变电站电话许可的工作票可电话核实 上述信息后，方可办理作业终结手续。

[6. 10. 2. 2](6.10.2.2) 末级工作许可人办理线路工作票的作业终结前，应与工作负责


> 
> 
> 人当面或电话核实工作票人员信息无误，工作地点个人保安线、工具、 材料等无遗留，全部作业人员已从杆塔上撤下，工作地段自行装设的接 地线已全部拆除，有无存在问题等，方可办理作业终结手续。
> 
> [6. 10. 2. 3](6.10.2.3) 调度许可人办理调度检修申请单的作业终结前，应确认作业现 场自行装设的接地线已全部拆除、人员已全部撤离、设备恢复到调度管 辖安全措施实施后的初始状态，所有现场工作票已办理工作票的终结。 若其中个别工作票因故已办理工作延期且不影响送电的，可办理本调度 检修申请单的作业终结。
> 
> [6. 10. 2. 4](6.10.2.4) 低压配电网工作票、带电作业工作票、紧急抢修工作票以及书 面形式布置和记录的作业终结参照 [6.10.2.1](6.10.2.1) 和 [6.10.2.2](6.10.2.2) 并根据作业类别分 类执行。
> 

7 保证安全的技术措施

7.1 一般要求

7. 1. 1 在电气设备上工作时，应有停电、验电、接地、悬挂标示牌和装 设遮栏（围栏）等保证安全的技术措施。

7. 1. 2 在电气设备上工作时，保证安全的技术措施由运行人员或有相应 资格的人员执行，并应有监护人在场。

7.2 停电

7.2.1 一般要求

[7. 2. 1. 1](7.2.1.1) 检修设备停电，包括以下措施：

> a） 各方面的电源完全断开。任何运行中的星形接线设备的中性 点，应视为带电设备。不应在只经断路器断开电源或只经换 流器闭锁隔离电源的设备上工作。
> 
> 
> b） 拉开隔离开关，手车开关应拉至“试验”或“检修”位置，使 停电设备的各端有明显的断开点。无明显断开点的，应有能反 映设备运行状态的电气和机械等指示，无明显断开点且无电气、 机械等指示时，应断开上一级电源。
> 

c） 与停电设备有关的变压器和电压互感器，应将其各侧断开。 [7. 2. 1. 2](7.2.1.2) 对停电设备的操动机构或部件，应采取以下措施：

> a） 可直接在地面操作的断路器、隔离开关的操动机构应加锁，有
> 
> 
> 条件的隔离开关宜加检修隔离锁。
> 

> 
> b） 不能直接在地面操作的断路器、隔离开关应在操作部位悬挂标 示牌。
> 

c） 对跌落式熔断器熔管，应摘下或在操作部位悬挂标示牌。 7.2.2 厂站设备停电

[7. 2. 2. 1](7.2.2.1) 符合以下情况之一的，厂站设备应停电：

> a） 需要停电检修的设备。
> 
> 
> b） 人员工作中与 10kV 及以下带电设备的距离大于 0.35m 小于 0.7m，同时无绝缘隔板、安全遮栏等措施的。
> 
> c） 人员工作中与 35kV（20kV）带电设备的距离大于 0.6m 小于 1.0m，同时无绝缘隔板、安全遮栏等措施的。
> 
> d） 除 b）、c）情况外，其他与作业人员在进行工作中正常活动范 围的距离小于表 1 对作业安全距离的规定， 同时无其他可靠安 全措施的。
> 
> e） 有可能向检修设备反送电的设备。
> 
> f） 其他需要停电的设备。
> 

[7. 2. 2. 2](7.2.2.2) 应断开停电设备各侧断路器、隔离开关的控制电源和合闸能源， 闭锁隔离开关的操动机构。对不能做到与电源完全拉开的检修设备，可 以拆除设备与电源之间的电气一次连接。

[7. 2. 2. 3](7.2.2.3) 高压开关柜的手车开关应拉至“试验”或“检修”位置。高压 开关柜相邻间隔没有可靠隔离的，工作时应同时停电。电气设备直接连 接在母线或引线上的，设备检修时应将母线或引线停电。

7.2.3 高压线路停电

[7. 2. 3. 1](7.2.3.1) 符合以下情况之一的，高压线路应停电：

> a） 在带电线路杆塔上工作时，人体或材料与带电导线最小距离小
> 
> 
> 于表 1 规定的作业安全距离， 同时无其他可靠安全措施的。
> 
> b） 邻近或交叉其他电力架空线路的工作时，人体或材料与带电线
> 
> 路的安全距离小于表 16 的规定，同时无其他可靠安全措施的。 c） 电缆线路及附属设备检修或试验工作需线路停电的。
> 
> d） 可能向工作地点反送电的线路或设备。
> 
> e） 其他需要停电的线路或设备。
> 

[7. 2. 3. 2](7.2.3.2) 线路停电工作前，应采取以下停电措施：

> a） 断开厂站和用户设备等的线路断路器和隔离开关。
> 
> 

> 
> b） 断开工作线路上需要操作的各端（含分支）断路器、隔离开关 和熔断器。
> 
> c） 断开危及线路停电作业且不能采取措施的交叉跨越、平行和同 杆塔架设线路（包括用户线路）的断路器、隔离开关和熔断器。
> 
> d） 断开可能反送电的低压电源断路器、隔离开关和熔断器。
> 
> e） 高压配电线路上对无法通过设备操作使得检修线路、设备与电 源之间有明显断开点的，可采取带电作业方式拆除其与电源之 间的电气连接。禁止在只经断路器断开电源且未接地的高压配 电线路或设备上工作。
> 
> f） 两台及以上配电变压器低压侧共用一个接地引下线时，其中任 一台配电变压器停电检修，其他配电变压器也应停电。
> 

7.2.4 低压配电网停电

[7. 2. 4. 1](7.2.4.1) 符合以下情况之一的，低压配电网应停电：

> a） 检修的低压配电线路或设备。
> 
> 
> b） 危及线路停电作业安全且不能采取相应安全措施的交叉跨越、 平行或同杆塔架设线路。
> 
> c） 工作地段内有可能反送电的各分支线。
> 
> d） 其他需要停电的低压配电线路或设备。
> 

[7. 2. 4. 2](7.2.4.2) 低压配电网停电工作前，应采取以下停电措施：断开所有可能 来电的电源（包括解开电源侧和用户侧连接线），对工作中有可能触碰的 相邻带电线路、设备应采取停电或绝缘遮蔽措施。

7.3 验电

7. 3. 1 在停电的电气设备上接地（装设接地线或合接地刀闸）前，应先 验电，验明电气设备确无电压。高压验电时应戴绝缘手套并有专人监护。 7. 3. 2 验电前，应先在相应电压的带电设备上确证验电器良好，后立即 在停电设备上实施验电。无法在带电设备上进行试验时，可用工频高压 发生器等确证验电器良好。

7. 3. 3 直接验电时，应使用相应电压等级的验电器在设备的预接地处逐 相（直流线路逐极）验电。

7. 3. 4 验电器的伸缩式绝缘棒长度应拉足，保证绝缘棒的有效绝缘长度 符合表 3 的规定，验电时手应握在手柄处，不应超过护环。

7. 3. 5 验电时人体与被验电设备的距离应大于表 1 的作业安全距离。


> 

7. 3. 6 雨雪天气时不应使用常规验电器进行室外直接验电，可采用雨雪 型验电器验电。

7. 3. 7 以下情况可采用间接验电：

> a） 在恶劣气象条件时的户外设备。
> 
> 
> b） 厂站内 330kV 及以上的电气设备。
> 
> c） 其他无法直接验电的设备。
> 

7. 3. 8 间接验电时，应有两个及以上非同样原理或非同源的指示且均已 同时发生对应变化，才能确认该设备已无电；但如果任一指示有电，则 禁止在该设备上工作。

> 注： 间接验电即通过设备的机械指示位置、电气指示、带电显示装置、仪 表及各种遥测、遥信等指示的变化来判断。
> 

7. 3. 9 对高压直流线路和 330kV 及以上的交流线路，可使用合格的绝缘 棒或专用的绝缘绳验电。验电时，绝缘棒的验电部分应逐渐接近导线， 根据有无放电声和火花的方式，判断线路是否有电。

7. 3. 10 对同杆塔架设的多层、同一横担多回线路验电时，应先验低压、 后验高压，先验下层、后验上层，先验近侧、后验远侧。禁止作业人员 越过未经验电、接地的线路对上层、远侧线路验电。

7. 3. 11 线路中检修联络用的断路器、隔离开关或其组合时，应在其两 侧分别验电。

7. 3. 12 低压配电网设备停电后，检修或装表接电前，应在与停电检修 部位或表计电气上直接相连的可验电部位验电。

7.4 接地

7.4.1 一般要求

[7. 4. 1. 1](7.4.1.1) 验明设备确无电压后，应立即将检修设备接地并三相短路。电 缆及电容器接地前应逐相充分放电。

[7. 4. 1. 2](7.4.1.2) 装拆接地线应有人监护。

[7. 4. 1. 3](7.4.1.3) 人体不应碰触未接地的导线。

[7. 4. 1. 4](7.4.1.4) 工作地段有邻近、平行、交叉跨越及同杆塔线路，需要接触或 接近停电线路的导线工作时，应装设接地线或使用个人保安线。

[7. 4. 1. 5](7.4.1.5) 装设接地线、个人保安线时，应先装接地端，后装导体（线） 端，拆除接地线的顺序与此相反。

[7. 4. 1. 6](7.4.1.6) 接地线或个人保安线应接触良好、连接可靠。


> 

[7. 4. 1. 7](7.4.1.7) 装拆接地线导体端应使用绝缘棒或专用的绝缘绳，人体不应碰 触接地线。带接地线拆设备接头时，应采取防止接地线脱落的措施。

[7. 4. 1. 8](7.4.1.8) 在厂站、高压配电线路和低压配电网装拆接地线时，应戴绝缘 手套。

[7. 4. 1. 9](7.4.1.9) 不应采用缠绕的方法进行接地或短路。接地线应使用专用的线 夹固定在导体上。

[7. 4. 1. 10](7.4.1.10) 作业现场装设的工作接地线应列入工作票，工作负责人应确认 所有工作接地线均已装设完成后，方可开工。若线路工作中使用分组派 工单分组工作时，每个分组各自工作接地线均已装设完成，经工作负责 人核实同意后，该分组可开始工作。

[7. 4. 1. 11](7.4.1.11) 工作人员不应擅自变更工作票中指定的接地线位置。如需变 更，厂站工作时应由工作负责人征得工作许可人同意，线路工作时应由 工作负责人征得工作票签发人同意，并在工作票上注明变更情况。

[7. 4. 1. 12](7.4.1.12) 成套接地线应由有透明护套的多股软铜线和专用线夹组成。接 地线截面不应小于 25mm2 ，并应满足装设地点短路电流的要求。

[7. 4. 1. 13](7.4.1.13) 每组接地线均应编号，并存放在固定地点。存放位置亦应编号， 接地线号码与存放位置号码应一致。

[7. 4. 1. 14](7.4.1.14) 已装设的接地线发生摆动，其与带电部分的距离不符合安全距 离要求时，应采取相应措施。

[7. 4. 1. 15](7.4.1.15) 作业人员应在接地线的保护范围内作业。禁止在无接地线或接 地线装设不齐全的情况下进行停电检修作业。

[7. 4. 1. 16](7.4.1.16) 厂站设备、高压配电线路、低压配电网接地时，接地线应采用 三相短路式接地线，若使用分相式接地线时，应设置三相合一的接地端。 在高压输电线路杆塔或横担接地良好的条件下装设接地线或个人保安线 时，接地线或个人保安线可单独或合并后接到杆塔上。

7.4.2 厂站设备接地

[7. 4. 2. 1](7.4.2.1) 装、拆接地线时，应做好记录，交接班时应交代清楚。

[7. 4. 2. 2](7.4.2.2) 星形接线电容器的中性点应接地。串联电容器及与整组电容 器脱离的电容器应逐个多次放电，装在绝缘支架上的电容器外壳也应 放电。

[7. 4. 2. 3](7.4.2.3) 对于可能送电至停电设备的各侧，都应装设接地线或合上接地

> 刀闸。
> 
> 

> 

[7. 4. 2. 4](7.4.2.4) 检修母线时，应根据母线的长短和有无感应电压等实际情况确 定接地线数量。检修 10m 及以下的母线，可以只装设一组接地线。

[7. 4. 2. 5](7.4.2.5) 在门型构架的线路侧停电检修，工作地点在厂站接地点外侧， 应在线路侧装设接地线。

[7. 4. 2. 6](7.4.2.6) 工作人员不应擅自移动或拆除接地线。高压回路上，需要拆除 全部或一部分接地线后方能开始进行的工作，应征得运行人员或值班调 度员的许可。工作完毕后立即恢复。

[7. 4. 2. 7](7.4.2.7) 接地线、接地刀闸与检修设备之间不应连有断路器或熔断器。 [7. 4. 2. 8](7.4.2.8) 检修部分若分为几个在电气上不相连接的部分（如分段母线以隔 离开关或断路器隔开分成几段），则各段应分别验电接地短路。厂站全部 停电时，应将各个可能来电侧的部分接地短路，其余部分不必每段都装设 接地线或合上接地刀闸。

[7. 4. 2. 9](7.4.2.9) 在室内配电装置上，接地线应装在该装置导电部分的规定地点， 应刮去这些地点的油漆，并划有黑色标记。

[7. 4. 2. 10](7.4.2.10) 厂站线路侧设备上的停电作业，对侧线路（及有关支线）应

> 接地。
> 

7.4.3 电力线路接地

[7. 4. 3. 1](7.4.3.1) 杆塔接地电阻和接地通道应良好，杆塔与接地线连接部分应清 除油漆。

[7. 4. 3. 2](7.4.3.2) 绝缘导线的接地线应装设在验电接地环上或裸露的导电部分。 [7. 4. 3. 3](7.4.3.3) 无接地引下线的杆塔，可采用临时接地体。临时接地体的截面 积不应小于 190mm2（如*ϕ* 16mm 圆钢）、埋深不应小于 0.6m。对于土壤 电阻率较高地区，应采取增加接地体根数、长度、截面积或埋地深度等 措施改善接地电阻。

[7. 4. 3. 4](7.4.3.4) 线路停电作业装设接地线应遵守以下规定：

> a） 工作地段各端以及可能送电到检修线路工作地段的分支线都应 装设接地线。
> 
> 
> b） 直流接地极线路上的作业点两端应装设接地线。
> 
> c） 配合停电的线路，可只在工作地点附近装设一处接地线。
> 

[7. 4. 3. 5](7.4.3.5) 工作中，需要断开耐张杆塔引线（连接线）或拉开断路器、隔 离开关时，应先在其两侧装设接地线。

[7. 4. 3. 6](7.4.3.6) 在同杆塔架设的多回线路上装设接地线时，应先装低压、后装


> 
> 
> 高压，先装下层、后装上层，先装近侧、后装远侧。不应越过未经接地 的线路对上层、远侧线路验电接地。拆除时次序相反。
> 
> [7. 4. 3. 7](7.4.3.7) 在同杆塔多回路部分线路停电作业装设接地线时，应采取防止 接地线摆动的措施，并满足表 1 对作业安全距离的规定。
> 
> [7. 4. 3. 8](7.4.3.8) 当验明检修的低压配电网确已无电压后，至少应采取以下措施 之一防止反送电：
> 
> a） 所有相线和零线接地并短路。
> 
> b） 绝缘遮蔽。
> 
> c） 在断开点加锁、悬挂“禁止合闸，有人工作！”或“禁止合闸， 线路有人工作！”的标示牌。现场确实无法加锁的，应在断开点 派专人现场看守。
> 
> [7. 4. 3. 9](7.4.3.9) 线路工作装拆接地线时应填写《线路工作接地线使用登记管理 表》（见附录 E），并作为工作票的附件保存。
> 
> 7.4.4 个人保安线
> 
> [7. 4. 4. 1](7.4.4.1) 个人保安线应在杆塔上接触或接近导线的作业开始前装设，作 业结束且人体脱离导线后拆除。
> 
> [7. 4. 4. 2](7.4.4.2) 个人保安线应使用有透明护套的多股软铜线，截面积不应小于 16mm2 ，且应带有绝缘手柄或绝缘部件。
> 
> [7. 4. 4. 3](7.4.4.3) 在工作地段有感应电伤害风险时，应在作业地点装设个人保
> 
> 安线。
> 

[7. 4. 4. 4](7.4.4.4) 在 110kV 及以上线路上工作使用个人保安线时，可在工作相 （极）装设单根个人保安线。

> 7. 4. 4. 5 禁止用个人保安线代替接地线。
> 
> 
> 7.5 悬挂标示牌和装设遮栏（围栏）
> 
> 7. 5. 1 在一经合闸即可送电到工作地点的以下情况，应悬挂相应的标示牌： a） 厂站工作时的隔离开关或断路器操作把手、电压互感器低压侧
> 
> 空气开关（熔断器）操作处，应悬挂 “禁止合闸，有人工作! ” 的标示牌。
> 
> b） 线路工作时，厂站侧或线路上的隔离开关或断路器的操作把手、 电压互感器低压侧空气开关（熔断器）操作处、配电机构箱的 操作把手及跌落式熔断器的操作处，应悬挂“禁止合闸，线路 有人工作！”标示牌。
> 

> 
> c） 通过计算机监控系统进行操作的隔离开关或断路器，在其监控 显示屏上的相应操作处，应设置相应标示。
> 
> 7. 5. 2 部分停电的工作，距离小于表 1 规定的非作业安全距离的未停电 设备，应装设临时遮栏。临时遮栏与带电部分的距离，不应小于表 1 对 作业安全距离的规定（10kV 及以下为 0.35m，20kV 及 35kV 为 0.6m）。 临时遮栏应装设牢固，并悬挂“止步，高压危险!”标示牌。35kV 及以 下设备的临时遮栏可用与带电部分直接接触的绝缘隔板代替临时遮拦。 7. 5. 3 在室内高压设备上工作时，应在工作地点两旁及对侧运行设备间 隔的遮栏（围栏）上和禁止通行的过道遮栏（围栏）上悬挂“止步，高 压危险!”标示牌。
> 
> 7. 5. 4 高压开关柜内手车开关拉出后，隔离带电部位的挡板封闭后不应 开启，并设置“止步，高压危险!”标示牌。
> 
> 7. 5. 5 在室外高压设备上工作时，应在工作地点四周装设遮栏，遮栏上 悬挂适当数量朝向里面的“止步，高压危险!”标示牌，遮栏出入口要围 至临近道路旁边，并设有“从此进出!”标示牌。
> 
> 7. 5. 6 若厂站大部分设备全停，但还留有个别设备带电，应在带电设 备处四周装设遮栏，遮栏上悬挂适当数量朝向外面的“止步， 高压危 险!”标示牌；作业点必要时可局部装设遮栏，并悬挂“在此工作”标 志牌。
> 
> 7. 5. 7 在工作地点或检修的电气设备应设置“在此工作!”标示牌。
> 

7. 5. 8 在室外构架上工作，应在工作地点邻近带电部分的横梁上，悬挂 “止步，高压危险!”标示牌。此项标示牌在值班人员的监护下， 由工作 人员悬挂。在工作人员上下的铁架或梯子上，应悬挂“从此上下!”标示 牌。在邻近其他可能误登的带电构架上，应悬挂“禁止攀登，高压危险! ” 标示牌。

> 7. 5. 9 工作人员不应擅自移动或拆除遮栏（围栏）、标示牌，不应越过 遮栏（围栏）工作。因工作原因必须短时移动或拆除遮栏（围栏）、标示 牌时，应征得工作许可人同意，并在工作负责人的监护下进行，完毕后 应立即恢复。
> 
> 
> 7. 5. 10 低压开关（熔丝）拉开（取下）后，应在操作把手上悬挂“禁
> 
> 止合闸，有人工作！”或“禁止合闸，线路有人工作！”标示牌。 7. 5. 11 标示牌式样见附录 H。
> 

> 

8 设备巡视

8.1 一般要求

8. 1. 1 高压设备符合以下条件者，可实行单人值班：

> a） 室内高压设备的隔离室设有高度为 1.7m 以上的遮栏，安装牢固 并在遮栏通道门加锁。
> 
> 
> b） 对室内高压断路器的操动机构，用墙或金属板与该断路器（开 关）隔离，或装有远方操动机构。
> 

8. 1. 2 值班人员应熟悉电气设备。单独值班人员和值班负责人还应有实际 工作经验。单人值班时，不应单独从事修理工作。

8. 1. 3 经本单位批准允许单独巡视高压设备的人员，巡视高压设备时， 不应进行其他工作，不应移开或越过遮栏。

8. 1. 4 不论高压设备带电与否，值班人员不应单独移开或越过遮栏进行 工作；若有必要移开遮栏时，应有监护人在场。设备不停电时，人员在 现场应符合表 1 对非作业安全距离的规定。

8. 1. 5 工作人员禁止擅自开启直接封闭带电部分的高压设备柜门、箱 盖、封板等。

8. 1. 6 火灾、地震、台风、冰雪、洪水、泥石流、沙尘暴等灾害发生时， 如需对设备进行巡视，应制定必要的安全措施，巡视人员应得到设备运维 单位批准，至少两人一组，巡视人员还应与派出部门之间保持通信联络。 8. 1. 7 低压配电网巡视时，禁止触碰裸露带电部位。

8.2 室内巡视

8. 2. 1 巡视电气设备，进出高压室应随手关门。

8. 2. 2 高压室的钥匙至少应有三把， 由值班人员或运维人员负责保管， 按值移交。一把专供紧急时使用，一把专供值班人员或运维人员使用， 其他可以借给经批准的巡视高压电气设备人员和工作负责人使用，但应 登记签名，巡视完毕或当日工作结束后交还。

8. 2. 3 换流站阀厅未转接地前，人员不应进入作业（巡视通道除外）。 8.3 室外巡视

8. 3. 1 恶劣气象条件下巡线和事故巡线时，应依据实际情况配备必要的 防护用具、自救器具和药品。雷雨天气巡视厂站内室外高压设备时，应 穿绝缘靴，不应使用伞具，不应靠近避雷器和避雷针。


> 

8. 3. 2 室外巡视工作应由有工作经验的人担任。未经批准的人员不得 一人单独巡视。偏僻山区、夜间、事故、恶劣天气巡视应由两人进行。

> 暑天、大雪天或必要时，应由两人进行。
> 

8. 3. 3 单人巡视时，不应攀登杆塔或台架。

8. 3. 4 线路夜间巡线时，应沿线路外侧进行，应携带足够的照明用具。

8. 3. 5 大风时，巡线应沿线路上风侧进行。

8. 3. 6 事故巡视应始终认为线路、设备带电，即使明知该线路、设备已停 电，亦应认为线路、设备随时有恢复送电的可能。

8. 3. 7 巡视人员发现导线断落地面或悬吊空中，应设法防止行人靠近断 线地点 8m 以内，并迅速报告上级。

8. 3. 8 高压直流系统运行中的直流场中性区域设备、接地极线路、接地 极及站内临时接地极均应视为带电体。

8.4 线路直升机巡视

8. 4. 1 在恶劣气候下进行直升机巡视作业时，应针对现场气候和工作条 件，制订专门安全措施，经本单位及通航公司主管负责人批准后方可进行。 8. 4. 2 巡视作业时，直升机应与高压线保持足够安全距离，直升机驾驶 员必须始终能看到作业线路，并清楚线路的走向，若看不清架空输电线 路应立即上升高度，退出后重新进入。

8. 4. 3 巡视作业时如错过观察点，直升机应向线路外侧转弯，重新进入， 严禁倒飞。当直升机悬停时，应顶风悬停，而不应正对塔、线悬停。

8. 4. 4 巡视作业时，若需要直升机转到线路另一侧，必须从塔上飞过， 严禁从档中横穿。

8. 4. 5 严禁直升机在厂站上方低空穿越。

8. 4. 6 直升机在相邻两回线路区域作业时，应按照 DL/T 288—2012 的要 求执行。

8. 4. 7 严禁在水库、江河等水域上方悬停作业，必须经过水域时直升机 飞行高度应不低于 50m 且快速通过。

8. 4. 8 开展直升机巡视作业的输电线路宜装有标志，标志应依据 DL/T 289—2012 的规定制作、安装。

> 9 设备操作
> 
> 
> 9.1 操作方式
> 
> 9. 1. 1 设备操作包括调度员命令或现场值班负责人指令下达，监护人对
> 

> 
> 操作人发布操作指令完成电气操作的两个环节。
> 

9. 1. 2 调度员操作命令或现场值班负责人操作指令，应采用录音电话或 专业信息系统两种方式。

9. 1. 3 电气操作有就地操作、遥控操作和程序操作三种方式。遥控操作 和程序操作的设备应满足有关技术条件。

9.2 操作分类

9. 2. 1 设备操作可分为监护操作和单人操作两类。

9. 2. 2 监护操作是指有人监护的操作。

> a） 监护人应由对系统、方式和设备较熟悉者担任。特别重要或复 杂的操作，应由较熟练人员操作，值班负责人监护。
> 
> 
> b） 配电设备的监护操作可由该设备运行单位的运行人员或取得该 单位相应资格的检修人员监护。
> 

9. 2. 3 单人操作是指一人单独完成的操作。应满足以下要求：

> a） 实行单人操作的设备、项目和运行人员（调控人员） 应经地 市级及以上单位考核批准， 并报调度部门备案。
> 
> 
> b） 单人操作的发令人和操作人的通话应录音。操作人受令时应复 诵无误。
> 

9.3 操作条件

9. 3. 1 发令人、受令人、值班负责人、监护人、操作人均应具备相应资格。 9. 3. 2 调度命令发令人名单应发文下达所辖调度或设备运行单位，调度 命令受令人名单应在上级所辖调度机构备案。

9. 3. 3 具有与现场设备和运行方式实际情况相符的一次系统模拟图或 接线图。

9. 3. 4 操作设备应具有明显的标志，包括双重名称、分合指示、位置标 示、旋转方向、切换位置的指示及设备相色等。

9. 3. 5 高压电气设备应具有防止误操作闭锁功能（装置），无防误闭锁功 能（装置）或闭锁功能（装置）失灵的隔离开关或断路器应加挂机械锁。 9.4 操作票

9.4.1 操作票所列人员安全责任

[9. 4. 1. 1](9.4.1.1) 调度命令票所列人员的安全责任

> a） 操作人：
> 
> 
> 1） 按照电网实时运行方式、调度检修申请单的有关方式和现 场安全措施的要求正确完整地填写调度命令票。
> 

> 
> 2） 按照调度命令票内容正确无误地进行操作。
> 
> 3） 随时掌握现场的实际操作情况与调度命令票要求一致。 b） 审核人（监护人）：
> 
> 1） 审核操作人填写的调度命令票。
> 
> 2） 全程监护操作人正确无误地操作。
> 
> 3） 操作过程中出现疑问和异常，必要时及时汇报值班负责人。 c） 值班负责人：
> 
> 1） 负责审批调度命令票。
> 
> 2） 负责操作过程管理及审查最终操作结果。
> 
> 3） 对操作中出现的重大异常情况及时协调处理。 d） 受令人（回令人）：
> 
> 1） 正确无误地接受、理解调度命令和汇报执行情况。
> 
> 2） 正确无误地执行调度命令或将调度命令传递至操作任务的 相关负责人。
> 
> 3） 当现场操作出现异常情况时，应及时汇报调度操作人并协 调处理。
> 

[9. 4. 1. 2](9.4.1.2) 电气操作票所列人员的安全责任

> a） 操作人：
> 
> 
> 1） 掌握操作任务，正确无误地填写操作票。
> 
> 2） 正确执行监护人的操作指令。
> 
> 3） 在操作过程中出现疑问及异常时，应立即停止操作，确认
> 
> 清楚后再继续操作。
> 
> b） 监护人：
> 
> 1） 审核操作人填写的电气操作票。
> 
> 2） 按操作票顺序向操作人发布操作指令并监护执行。
> 
> 3） 在操作过程中出现的疑问及异常时汇报值班负责人。 c） 值班负责人：
> 
> 1） 指派合适的操作人和监护人。
> 
> 2） 负责审批电气操作票。
> 
> 3） 负责操作过程管理及审查最终操作结果。
> 
> 4） 对操作中出现的异常情况及时协调处理。
> 
> d） 发令人：
> 

> 
> 1） 调度管辖设备操作时，与调度命令票操作人的职责一致。 2） 集控中心发令人转达调度命令给现场操作人员发令时，应
> 
> 正确完整地传递调度命令，并随时掌握现场实际操作情况 与操作命令要求一致。
> 
> 3） 厂站管辖设备操作时，根据工作安排正确完整地发布操作 指令，并随时掌握现场实际操作情况与操作指令要求一致。
> 
> e） 受令人：
> 
> 1） 调度管辖设备操作时，与调度命令票受令人的职责一致。 2） 站管辖设备操作时，正确接受、理解操作指令和汇报执行
> 
> 情况；正确无误地执行操作指令或将操作指令传递至操作 任务的相关负责人；当现场操作出现异常情况时，应及时 汇报发令人并协调处理。
> 

9.4.2 选用

[9. 4. 2. 1](9.4.2.1) 设备操作，应根据操作要求选用以下相应的操作票或规范性书 面记录：

> a） 调度逐项操作命令票（见附录 F.1）。
> 
> 
> b） 调度综合操作命令票（见附录 F.2）。
> 
> c） 现场电气操作票（见附录 F.3）。
> 
> d） 书面形式命令和记录（格式和内容自行拟定）。
> 
> e） 新（改）建设备投产方案（操作步骤部分）。
> 

[9. 4. 2. 2](9.4.2.2) 以下操作任务需选用调度逐项操作命令票：

> a） 凡涉及两个及以上厂站共同配合，并按逻辑关系需逐项进行的 一个操作任务。
> 
> 
> b） 只涉及一个单位，但对系统运行方式有较大影响或较复杂的， 或涉及两处及以上操作地点，需逐项进行的一个操作任务。
> 

[9. 4. 2. 3](9.4.2.3) 以下操作任务适用调度综合操作命令票：

> a） 只涉及一个厂站将一个或一组设备， 由一个状态转换为另一个 状态，无需其他厂站配合，连续完成的一个操作任务。
> 
> 
> b） 对线路操作权委托的停、送电操作，上级值班调度员可对下级 值班调度员发布综合令。
> 

[9. 4. 2. 4](9.4.2.4) 以下操作需选用电气操作票：根据操作任务和调度命令或现场 值班负责人指令，完成电气设备操作的一个操作任务。


> 

[9. 4. 2. 5](9.4.2.5) 其他特殊选票情况：

> a） 事故紧急处理、程序操作或单一操作， 以及拉开全站仅有的一 组接地刀闸或拆除仅有的一组接地线时，可不填用操作票，但 应填写书面形式命令或记录。
> 
> 
> 注： 单一操作是指对断路器、压板、熔断器、阀门等设备进行单一步骤的操 作，不再有其他相关联的操作。
> 
> b） 新（改）建设备投产操作，宜根据启动方案使用操作票。对情 况复杂且不具备使用操作票的，需经同级运行单位负责人批准， 可用启动方案代替操作票，但在启动方案操作步骤内容的空白 处，应完整准确记录涉及的发令人、操作人和操作时间。
> 

[9. 4. 2. 6](9.4.2.6) 涉及一个或多个厂站，可按照一定逻辑关系和工作需要，将逐

> 项操作项目与综合操作项目进行组合操作时，其中任何一个综合操作项 目可作为“调度逐项操作命令票”中的一项操作项目，与其他逐项操作 项目组合下达的一个较大的操作任务。
> 

9.4.3 填写

[9. 4. 3. 1](9.4.3.1) 操作票由操作人填写。

[9. 4. 3. 2](9.4.3.2) 一份操作票只能填写一个操作任务。一项连续操作任务不得拆 分成若干单项任务而进行单项操作。

[9. 4. 3. 3](9.4.3.3) 操作票填写应实行“三对照”：对照操作任务、运行方式和安全 措施要求，对照系统、设备和“五防”装置的模拟图，对照设备名称和 编号。

[9. 4. 3. 4](9.4.3.4) 涉及单一变电站或多个变电站，为完成一个操作任务，现场端 的电气操作票与调度端的操作票，或现场与现场端间的电气操作票，在 填写之前应相互沟通、协调与配合。

[9. 4. 3. 5](9.4.3.5) 调度操作命令票和现场电气操作票操作项目的填写内容应根据 现场实际操作要求填写，厂站现场操作票宜经防误系统校验正确后方可 执行。以下项目应填入操作票：

> a） 通用：断（开）合（上） 的断路器和拉合隔离开关，检查断路 器和隔离开关的位置，验电、装拆接地线，检查接地线是否拆 除，安装或拆除控制回路或电压互感器回路的熔断器，切换保 护回路和检验是否确无电压等。
> 
> 
> b） 高压直流系统：启停系统、调节功率、转换状态、改变控制方
> 

> 
> 式、转换主控站、投退控制保护系统、切换换流变压器冷却器 及手动调节分接头、控制系统对断路器的锁定操作等。
> 

9.4.4 审核

[9. 4. 4. 1](9.4.4.1) 调度操作命令票和现场电气操作票实行“三审签字”制度，即： 操作票操作人自审、监护人审核、值班负责人审批并分别签名。

[9. 4. 4. 2](9.4.4.2) 书面形式命令和记录以及不使用操作票的新（改）设备启动方 案，在操作前，应经值班负责人确认并同意。

9.4.5 执行

[9. 4. 5. 1](9.4.5.1) 监护操作必须由两人执行，一人操作，一人监护。操作人在操作 过程中不准有任何未经监护人同意的操作行为。

[9. 4. 5. 2](9.4.5.2) 远方操作一次设备前，宜及时提醒现场人员远离操作设备。

[9. 4. 5. 3](9.4.5.3) 执行操作票操作中应做到“三禁止”：禁止监护人直接操作、禁 止有疑问时盲目操作、禁止边操作边做其他无关事项；操作后应“三检 查”：检查操作质量、检查运行方式、检查设备状况。

[9. 4. 5. 4](9.4.5.4) 执行操作票应逐项进行，严禁跳项、漏项、越项操作。

[9. 4. 5. 5](9.4.5.5) 操作中发生疑问，应立即停止操作，并及时汇报，经查明问题 并确认后，方可继续操作，不应擅自更改操作票。

[9. 4. 5. 6](9.4.5.6) 操作中发生事故事件时，应立即停止操作，待处理告一段落后， 经分析研究再决定是否继续操作。

[9. 4. 5. 7](9.4.5.7) 操作临时变更时，应按实际情况重新填写操作票方可继续进行 倒闸操作。

[9. 4. 5. 8](9.4.5.8) 同一厂站、线路可有多组操作人员同时进行没有逻辑关系的 倒闸操作任务，但应由同一值班负责人统筹协调。

[9. 4. 5. 9](9.4.5.9) 按新（改）建设备投产方案进行操作时，若操作中出现问题， 应由方案审批人重新核准后，方可继续操作。

[9. 4. 5. 10](9.4.5.10) 禁止约时操作。

9.4.6 结束

> 操作票的操作全部结束后，监护人应再次检查操作项目有无错误或 遗漏，确认无误后，办理操作票结束手续，并向值班负责人汇报。
> 

9.5 操作要求

9.5.1 一般要求

[9. 5. 1. 1](9.5.1.1) 停电操作应按照“断路器→负荷侧隔离开关→ 电源（母线）侧


> 
> 
> 隔离开关”的顺序依次操作，送电操作顺序相反。
> 

[9. 5. 1. 2](9.5.1.2) 调度下达命令和现场电气操作，严禁带负荷拉（合）隔离开关、 带接地刀闸（接地线）合断路器（隔离开关）、带电合（挂）接地刀闸（接 地线）、误分（合）断路器；现场操作严禁误入带电间隔。

[9. 5. 1. 3](9.5.1.3) 发生人身触电时，可不经许可，应立即断开有关设备的电源， 但事后应及时报告设备有关单位。

[9. 5. 1. 4](9.5.1.4) 雷电天气时，不宜进行电气操作，不应就地电气操作。刮风、 下雨天气的设备操作，应根据气象情况和现场实际进行操作风险评估后， 由值班负责人决定是否操作。

[9. 5. 1. 5](9.5.1.5) 设备操作应尽可能避免在交接班期间进行，如必须在此期间进 行的，应推迟交接班或操作告一段落后再进行交接班。

9.5.2 调度操作要求

[9. 5. 2. 1](9.5.2.1) 调度操作应按调度管辖范围实行分级管理。下级调度未经上级 调度许可不得操作上级调度管辖的设备。在危及人身、设备、电网安全 的紧急情况下，上级调度可对下级调度管辖的设备进行操作，但事后应 及时通知下级调度。

[9. 5. 2. 2](9.5.2.2) 调度操作过程中，若现场操作人员汇报本操作可能危及人身安 全时，应立即停止操作，待研究后再确定是否继续操作。

[9. 5. 2. 3](9.5.2.3) 设备送电操作前，调度操作人应再次核实作业现场工作任务已 结束，作业人员已全部撤离，现场所有临时措施已拆除，设备具备送电 条件后方可操作。

9.5.3 现场电气操作要求

[9. 5. 3. 1](9.5.3.1) 操作中禁止防误操作闭锁功能（装置）随意退出运行，若需解 除闭锁功能（装置）应经运行单位按解锁技术流程批准。

[9. 5. 3. 2](9.5.3.2) 电气设备变位操作后，应对位置变化进行核对并确认。无法观 察实际位置时，可通过间接方式确认该设备已操作到位。

[9. 5. 3. 3](9.5.3.3) 单人操作时，不应进行登高或登杆操作。

[9. 5. 3. 4](9.5.3.4) 远方操作设备前，必要时应在现场增加位置检查人或监护人， 现场人员应确保自身安全。

[9. 5. 3. 5](9.5.3.5) 电气设备停电，在未拉开有关隔离开关和做好安全措施前，不 应触及设备或进入遮栏或围栏， 以防突然来电。

[9. 5. 3. 6](9.5.3.6) 运行中的高压设备，其中性点应视作带电体，在运行中如需进


> 
> 
> 行断开操作时，应先建立其他有效的接地才可继续进行。
> 

[9. 5. 3. 7](9.5.3.7) 手动操作有机械传动的断路器或隔离开关时，应戴绝缘手套； 手动操作没有机械传动的断路器或隔离开关时，应使用绝缘棒并戴绝缘 手套和穿绝缘鞋。

[9. 5. 3. 8](9.5.3.8) 装卸高压熔断器或跌落式熔断器时，应戴绝缘手套和穿绝缘鞋， 应使用绝缘操作杆或绝缘夹钳。装卸高压熔断器时，还应戴护目镜，并 站在绝缘物上。

[9. 5. 3. 9](9.5.3.9) 更换配电变压器高压跌落式熔断器熔丝时，应拉开低压侧断 路器和高压侧跌落式熔断器；摘挂跌落式熔断器的熔管时，应使用绝缘 棒、穿绝缘靴和戴绝缘手套，并派人监护。

[9. 5. 3. 10](9.5.3.10) 雨天操作室外高压设备时，应使用有防雨罩的绝缘棒，并穿绝 缘靴、戴绝缘手套。

[9. 5. 3. 11](9.5.3.11) 将高压开关柜的手车开关拉至“检修”位置后，应确认隔离挡 板已封闭。

[9. 5. 3. 12](9.5.3.12) 未纳入调度和现场生产使用，但仍属设备运行管理单位管理的 设备，如需操作时，应使用操作票，并确保操作人员人身安全。


>