# 中国南方电网有限责任公司电力安全工作规程_5(第2部分)

第 2 部分 常规作业
> 
> 
> 10 单一类型作业
> 
> 10.1 发电机和高压电动机作业
> 

10. 1. 1 发电机和高压电动机的检修、维护应满足停电、验电、接地、 悬挂标示牌等有关安全技术要求。

> 10. 1. 2 检修发电机应做好以下安全措施：
> 
> 
> a） 断开发电机、励磁装置（励磁变压器） 的断路器和隔离开关； 若发电机无出口断路器，应断开连接在出口母线上的各类变压 器、电压互感器的各侧断路器、隔离开关、空气开关或熔断器。
> 
> b） 待发电机完全停止后，在其操作把手、按钮和机组的启动装置、 励磁装置、同期装置的操作把手上悬挂“禁止合闸，有人工作！” 标示牌。
> 
> c） 若本机尚可从其他电源获得励磁电流， 则此项电源应断开， 并悬挂“禁止合闸，有人工作！”的标示牌。
> 
> d） 断开断路器、隔离开关、同期装置、盘车装置的操作电源及能 源，并悬挂“禁止合闸，有人工作！”的标示牌。如调相机有启 动用的电动机，还应断开此电动机的断路器和隔离开关并悬挂 标示牌。
> 
> e） 将电压互感器从高、低压两侧断开。
> 
> f） 在发电机和断路器间或发电机定子三相出口处（引出线）验明 无电压后，装设接地线。
> 
> g） 检修机组中性点与其他发电机的中性点连在一起的，则在工作 前应将检修发电机的中性点分开。
> 
> h） 检修机组装有可以堵塞机内空气流通的自动闸板风门的，应 采取措施保证使风门不能关闭， 以防窒息。
> 
> i） 检修机组装有二氧化碳或蒸汽灭火装置的，则在风道内工作前， 应采取防止灭火装置误动的必要措施；在以上关闭的阀门和断 开点处悬挂“禁止操作，有人工作!”标示牌。
> 

> 
> j） 蓄能机组应拉开换相刀闸、启动刀闸及拖动刀闸并在操作机构 上将其锁在分闸位置；断开刀闸的动力、控制电源，在其操作 把手上悬挂“禁止合闸，有人工作!”标示牌。
> 
> k） 在人员进入发电机内部转动部分工作时，应做好防止转动的措 施。
> 

10. 1. 3 转动着的发电机即使未加励磁，亦应认为有电压。不应在转动 着的发电机的回路上工作，或用手触摸高压绕组。不停机进行紧急检修 时，应先将励磁回路切断，投入自动灭磁装置，然后将定子引出线与中 性点短路接地。

> 10. 1. 4 测量轴电压和在转动着的发电机上用电压表测量转子绝缘的工 作，应使用专用电刷， 电刷上应装有 300mm 以上的绝缘柄。
> 

10. 1. 5 不宜在转动着的电动机及其附属装置回路上进行工作。如必须 在转动的电动机上工作时，作业人员应戴绝缘手套或使用有绝缘把手的 工具，穿绝缘靴或站在绝缘垫上；防止衣服及擦拭材料被机器挂住。不 应同时接触两极或一极与接地部分，不应两人同时进行工作。

10. 1. 6 检修高压电动机及其附属装置（如启动装置、变频装置）时， 应做好以下安全措施：

> a） 断开断路器、隔离开关，经验明确无电压后装设接地线或在隔 离开关间装绝缘隔板，手车开关应拉至试验或检修位置。
> 
> 
> b） 在断路器、隔离开关操作处悬挂“禁止合闸，有人工作!”标示牌。 c） 拆开后的电缆头应三相短路接地。
> 
> d） 做好防止被其带动的机械（如水泵、空气压缩机、引风机等） 引起电动机转动的措施，并在阀门上悬挂“禁止合闸，有人工 作！”标示牌。
> 

10. 1. 7 电动机的引出线和电缆头以及外露的转动部分均应装设牢固的 遮栏或护罩。

10. 1. 8 电动机及启动装置的外壳均应接地。不应在转动中的电动机的 接地线上进行工作。

10. 1. 9 工作尚未全部终结，而需送电试验电动机及其启动装置、变频 装置时，应在全部工作暂停后，方可送电。

> 10.2 六氟化硫电气设备作业
> 
> 
> 10. 2. 1 在六氟化硫（SF6 ） 电气设备上的工作内容包含操作、巡视、作
> 

> 
> 业以及事故时防止 SF6 泄漏应采取的安全措施，其具体的安全要求、措 施等应遵照 GB/T 28537—2012 、DL/T 639— 1997 的规定执行。
> 
> 10. 2. 2 装有 SF6 设备的电气设备室和 SF6 气体实验室，应装设强力通风 装置，排风口应设置在室内墙壁底部。
> 
> 10. 2. 3 在室内，设备充装 SF6 气体时，周围环境相对湿度应≤80%，同 时应开启通风系统，并避免 SF6 气体泄漏到工作区。工作区空气中 SF6 气体含量不得超过 1000μL/L。
> 
> 10. 2. 4 新 SF6 气体按有关规定进行复核、检验，合格后方准使用。气瓶 内存放半年以上的 SF6 气体，使用前应先检验其水分和空气含量。
> 
> 10. 2. 5 主控制室与 SF6 电气设备室间要采取气密性隔离措施。SF6 电气 设备室与其下方电缆层、电缆隧道相通的孔洞都应封堵。SF6 电气设备室 及下方电缆层隧道的门上，应设置“注意通风”标志。
> 

10. 2. 6 SF6 电气设备室及其电缆层（隧道）的排风机电源开关应设置在 门外。工作人员进入 SF6 电气设备室及其电缆层（隧道）前，应先通风 l5min，并用检漏仪检测 SF6 气体含量合格。尽量避免一人进入 SF6 电气 设备室及其电缆层（隧道）进行巡视，不应一人进入从事检修工作。

> 10. 2. 7 工作人员不应在 SF6 设备防爆膜附近停留，SF6 设备防爆膜应有 明显标志。
> 
> 
> 10. 2. 8 在 SF6 电气设备室低位区应安装能报警的氧量仪和 SF6 气体泄漏 警报仪。这些仪器应定期试验，保证完好。进入 SF6 电气设备低位区或 电缆沟工作，应先检测含氧量（不低于 18%）和 SF6 气体含量。
> 
> 10. 2. 9 设备解体检修前，应对 SF6 气体进行检验。根据有毒气体的含量， 采取安全防护措施。检修人员需着防护服并根据需要配戴防毒面具。打 开设备封盖后，现场所有人员应暂离现场 30min。取出吸附剂和清除粉 尘时，检修人员应戴防毒面具和防护手套。
> 
> 10. 2. 10 设备内的 SF6 气体不应向大气排放，应采取净化装置回收，经 处理检测合格后方可再使用。回收时工作人员应站在上风侧。
> 
> 10. 2. 11 从 SF6 气体钢瓶引出气体时，应使用减压阀降压。当瓶内压力 降至 9.8×104Pa（1 个大气压）时，即停止引出气体，并关紧气瓶阀门， 戴上瓶帽，防止气体泄漏。
> 
> 10. 2. 12 进行 SF6 气体采样和处理一般渗漏时，应戴防毒面具或正压式 空气呼吸器，并进行通风。
> 

> 

10. 2. 13 SF6 电气设备发生大量泄漏等紧急情况时，人员应迅速撤出现 场，开启所有排风机进行排风。未配戴隔离式防毒面具或正压式呼吸器 人员禁止入内。

> 10.3 厂站低压设备作业
> 

10. 3. 1 低压电气工作前，应用低压验电器检验检修设备、金属外壳和 相邻设备是否有电。

> 10. 3. 2 低压屏（柜）内需要低压出线停电的工作，应断开相应出线空气开 关，并在低压出线电缆头上验电、装设接地线，以防止向工作地点反送电。 10.4 线路融冰作业
> 
> 
> 10. 4. 1 线路融冰作业组织模式，应采用工作组指挥模式或调度员指挥
> 

模式。

[10. 4. 1. 1](10.4.1.1) 工作组指挥模式：是指将覆冰线路停电后，将线路两侧调度管 辖的厂站接地刀闸（临时接地线）、融冰装置网侧断路器及相关接地刀闸 的调度操作权，移交给融冰工作组自行负责并开展融冰作业。

[10. 4. 1. 2](10.4.1.2) 调度员指挥模式：是指值班调度员根据现场融冰作业过程需 要，具体负责指挥调度管辖范围设备的所有操作，包括线路停复电、融 冰装置投切、接地刀闸（临时接地线）等安全措施的操作。现场侧由融 冰工作负责人负责协调和开展具体融冰作业。

> 10. 4. 2 线路融冰作业的组织措施。
> 
> 
> [10. 4. 2. 1](10.4.2.1) 工作组指挥模式的组织措施：
> 
> a） 设备运维单位应根据线路融冰情况，制定详细、科学、完整的融 冰工作方案，包括组织措施、技术措施和必要的保障措施等，并 应履行相应的审批手续。
> 
> b） 融冰作业中若出现情况异常，与融冰工作方案不相符合时，应 立即停止作业，待研究、处理并重新履行工作方案审批手续后， 方可继续作业。
> 
> [10. 4. 2. 2](10.4.2.2) 调度员指挥模式的组织措施：
> 
> a） 导线或地线融冰作业应办理相应的第一种工作票。在线路上搭 接、短接融冰装置或于末端短接作业，应办理线路第一种工作 票；在厂站设备上搭接、短接融冰装置或线路末端短接作业， 应办理厂站第一种工作票。
> 
> b） 融冰作业前的搭接、短接工作及融冰作业后的拆除恢复工作，
> 

> 
> 应分别办理第一种工作票。
> 
> c） 地线分段融冰作业，应逐段按序办理线路第一种工作票。
> 
> 10. 4. 3 线路融冰作业的技术措施：应将待融冰线路进行停电；导线或 地线搭接、短接等作业前，在待融冰段线路两端应分别验电；确认停电 后合接地刀闸或挂接地线。
> 
> 10. 4. 4 线路融冰作业其他安全要求。
> 

[10. 4. 4.1](10.4.4.1) 融冰作业前，应确认待融冰线路（含导线、地线、OPGW 光 缆）及有关装置对塔身等接地体的距离满足融冰电压不击穿的安全要求。 [10. 4. 4. 2](10.4.4.2) 融冰装置启动之前，应关闭电源侧高压室大门，禁止无关人员 进入。

> 10. 4. 4. 3 若待融冰的导线或地线位于杆塔同一侧垂直排列时，应先融上 层，后融下层。
> 
> 
> [10. 4. 4. 4](10.4.4.4) 装设好导线与地线之间的连接线后，应拆除导线接地线，并拉 开地线接地刀闸。
> 
> [10. 4. 4. 5](10.4.4.5) 未合接地刀闸（挂接地线）前，不得徒手碰触架空地线引下线、 连接电缆、接地刀闸、电缆头等裸露的电气部位。
> 
> [10. 4. 4. 6](10.4.4.6) 操作杆塔上的接地刀闸或装、拆连接线时，应戴绝缘手套，使 用绝缘操作杆。
> 
> [10. 4. 4. 7](10.4.4.7) 裸露的连接线应盘卷放置在绝缘架上，用绝缘护套包好，悬空 放置，不能与塔材接触。
> 
> 10.5 化学品作业
> 
> 10. 5. 1 危险化学品从业人员应当接受安全教育和岗位技术培训，考核 合格后上岗作业。
> 
> 10. 5. 2 储存危险化学品的单位，应在其作业场所和安全设施、设备上 设置明显的安全警示标志。
> 
> 10. 5. 3 危险化学品应储存在专用场地或者专用储存室内。
> 
> 10. 5. 4 装有药品的瓶子上应贴上明显的标签，并分类存放。严禁使用 没有标签的药品。
> 
> 10. 5. 5 重复使用的危险化学品包装物、容器，重复使用前应当进行检查。 10. 5. 6 接触强酸、强碱等腐蚀性化学品的工作人员在作业时应穿戴耐 酸、耐碱腐蚀的个人防护用品。
> 
> 10. 5. 7 使用挥发性的药品时应戴口罩、防护眼镜及橡胶手套；操作时
> 

> 
> 必须在通风柜内或通风良好的地方进行，并应远离火源；接触过的器皿 应及时清洗干净。
> 
> 10. 5. 8 化验室应有自来水，急救箱，急救酸、碱伤害时中和用的溶液 等物品。化验室应有良好的通风。
> 
> 10. 5. 9 严禁用口尝和正对瓶口用鼻嗅的方法鉴别性质不明的药品。
> 
> 10. 5. 10 试管加热时不应将试管口朝向自己或别人，刚加热过的玻璃仪 器不应接触皮肤及冷水。
> 
> 10.6 防止客户侧反送电的措施
> 
> 10. 6. 1 作业前，应检查双电源和有自备电源的客户已采取机械或电气 联锁等防反送的强制性技术措施，确保有明显的断开点。
> 
> 10. 6. 2 停电操作前，设备运维管理单位应提前通知双电源和有自备电 源的用电客户断开并网点的线路断路器、隔离开关，并监督用户实施， 确认设备状态后做好记录。
> 
> 11 带电作业
> 
> 11.1 一般要求
> 
> 11. 1. 1 本规定适用于在海拔 1000m 及以下交流 10kV～500kV、直流 ±500kV~±800kV 的高压架空电力线路、厂站电气设备上，采用等电 位、中间电位和地电位方式进行的带电作业。
> 
> 11. 1. 2 在海拔 1000m 以上的带电作业，应根据作业区不同海拔高度， 修正各类空气间隙距离与固体绝缘的有效绝缘长度、绝缘子片数等。
> 

11. 1. 3 在交流 500kV 紧凑型线路上开展带电作业时，应按 DL/T 400— 2010 要求执行。

> 11. 1. 4 带电作业应在良好天气下进行。如遇雷电、雪、雹、雨、雾等，不 应进行带电作业。风力大于 5 级，或湿度大于 80%时，不宜进行带电作业。 11. 1. 5 对于比较复杂、难度较大的带电作业新项目和研制的新工具， 应进行科学试验，确认安全可靠，编制操作工艺方案和安全措施，并经 本单位批准后，方可进行作业和使用。
> 
> 
> 11. 1. 6 带电作业人员应经专门培训，并经考试合格取得资格、本单位书 面批准后，方可参加相应的作业。带电作业工作票签发人和工作负责人、 专责监护人应由具有带电作业实践经验的人员担任。工作负责人、专责监 护人应具备带电作业资格。
> 

> 
> 11. 1. 7 带电作业应设专责监护人。监护人不应直接操作，其监护的范 围不应超过一个作业点。复杂的或高杆塔上的带电作业，应增设监护人。 11. 1. 8 带电作业有以下情况之一者，应停用重合闸装置或退出再启动 功能，并不应强送电，不应约时停用或恢复重合闸（直流再启动功能）：
> 
> a） 中性点有效接地系统中可能引起单相接地的作业。 b） 中性点非有效接地系统中可能引起相间短路的作业。 c） 直流线路中可能引起单极接地或极间短路的作业。
> 
> d） 工作票签发人或工作负责人认为需要停用重合闸装置或退出再 启动功能的作业。
> 
> 11. 1. 9 在带电作业过程中如设备突然停电，作业人员应视设备仍然带 电。设备运维单位或值班调度员未与工作负责人取得联系前，不应强行 送电。
> 
> 11. 1. 10 在跨越处下方或邻近带电线路或其他弱电线路的档内进行带 电架、拆线的工作，应制定可靠的安全技术措施，经本单位批准后，方 可进行。
> 
> 11.2 一般安全技术措施
> 
> 11. 2. 1 进行地电位带电作业时，人身与带电体间的安全距离不得小于 表 2 的规定。35kV 及以下的带电设备，不能满足表 2 的规定时，应采取 可靠的绝缘隔离措施。
> 
> 表 2 带电作业时人身与带电体间的安全距离
> 

| 电压
等级
kV | 10 | 35 | 63（66） | 110 | 220 | 500 | ±500 | ±800 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 距离
m | 0.4 | 0.6 | 0.7 | 1.0 | 1.8
（1.6）a | 3.4
（3.2）b | 3.4 | 6.8c |
| 注：表中数据是根据设备带电作业安全要求提出的。 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| a 220kV 带电作业安全距离因受设备限制达不到 1.8m 时，经单位分管生产负责人或总工 程师批准，并采取必要的措施后，可采用括号内 1.6m 的数值。
b 海拔 500m 以下，取 3.2m，但不适用 500kV 紧凑型线路；海拔在 500m～1000m 时，取 3.4m。
c 不包括人体占位间隙。 |  |  |  |  |  |  |  |  |

> 11. 2. 2 绝缘操作杆、绝缘承力工具和绝缘绳索（相地带电作业时） 的
> 
> 

> 
> 有效绝缘长度不得小于表 3 的规定。
> 
> 表 3 绝缘工具最小有效绝缘长度
> 

| 电压等级
kV | 有效绝缘长度
m |  |
| --- | --- | --- |
|  | 绝缘操作杆 | 绝缘承力工具、绝缘绳索 |
| 10 | 0.7 | 0.4 |
| 20 | 0.8 | 0.5 |
| 35 | 0.9 | 0.6 |
| 63（66） | 1.0 | 0.7 |
| 110 | 1.3 | 1.0 |
| 220 | 2.1 | 1.8 |
| 500 | 4.0 | 3.7 |
| ±500 | 3.7 | 3.7 |
| ±800 | 6.8 | 6.8 |

> 11. 2. 3 带电作业应使用绝缘绳索传递工具和材料等。绝缘绳索使用时， 其安全系数应符合表 4 的要求。
> 
> 
> 表 4 绝缘绳索的安全系数
> 

| 用途 | 作控制绳索用 | 作传递绳索用 | 作主承力
绳索用 | 作设备保护 绳索用 | 作人身保安 绳索用 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 安全系数 | 1.5 | 2 | 3 | 3 | 5 |

> 11. 2. 4 带电更换绝缘子或在绝缘子串上带电作业前，应检测绝缘子， 良好绝缘子片数不得少于表 5 的规定。
> 
> 
> 表 5 带电作业中良好绝缘子最少片数
> 

| 电压
等级
kV | 35 | 63（66） | 110 | 220 | 500 | ±500 | ±800 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 片数 | 2 | 3 | 5 | 9 | 23 | 22a | 32b |
| a 单片高度 170mm。
b 海拔 1000m 以下时， ±800kV 良好绝缘子的最少片数，应根据单片绝缘子高度按照良 好绝缘子总长度不小于 6.2m 确定，由此确定（单片绝缘子高度为 195mm）， 良好绝缘 子最少片数为 32 片。 |  |  |  |  |  |  |  |


> 

11. 2. 5 更换直线绝缘子串，移动或开断导线的作业，当采用单吊线装 置时，应采取防止导线脱落的后备保护措施。开断高压配电线路导线时 不得两相及以上同时进行，开断后应及时对开断的导线端部采取绝缘包 裹等遮蔽措施。

> 11. 2. 6 在绝缘子串未脱离导线前，拆、装靠近横担的第一片绝缘子时， 应采用专用短接线或穿屏蔽服方可直接进行操作。
> 
> 
> 11. 2. 7 带电作业时，禁止不同电位作业人员直接相互传递非绝缘物件。 上、下传递工具和材料均应使用绝缘绳绑扎，严禁抛掷。
> 
> 11. 2. 8 高压配电线路带电作业时，作业区域带电导线、绝缘子等应采 取相间、相对地的绝缘遮蔽及隔离措施。绝缘遮蔽、隔离措施的范围应 比作业人员活动范围增加 0.4m 以上，绝缘遮蔽用具之间的接合处应重合 15cm 以上。
> 
> 11. 2. 9 高压线路带电作业时，作业人员不应同时接触两个非连通的带 电导体或带电导体与接地导体。
> 

11. 2. 10 高压配电线路带电作业实施绝缘隔离措施时，应按先近后远、 先下后上的顺序进行，拆除时顺序相反。装、拆绝缘隔离措施时应逐相 进行。不应同时拆除带电导线和地电位的绝缘隔离措施。

> 11. 2. 11 高压配电线路带电作业绝缘遮蔽或隔离用具有脱落的可能时， 应采用可靠措施进行绑扎、固定。作业位置周围如有接地拉线和低压线 等设施，不满足作业安全距离时，也应进行绝缘遮蔽或隔离。
> 
> 
> 11. 2. 12 高压配电线路带电、停电配合作业的项目，当带电、停电作业 工序转换时，双方工作负责人应进行安全技术交接，确认无误后，方可 开始工作。
> 

11. 2. 13 采用绝缘手套作业法或绝缘操作杆作业法时，应根据作业方法 选用人体绝缘防护用具，使用绝缘安全带、绝缘安全帽。必要时还应戴 护目镜。作业人员转移相位工作前，应得到监护人的同意。

> 11.3 等电位作业
> 
> 
> 11. 3. 1 等电位作业一般在 66kV、±125kV 及以上电压等级的电气设备 上进行。若须在 35kV 及以下电压等级进行等电位作业时，应采取可靠 的绝缘隔离措施。20kV 及以下电压等级的电气设备上不应进行等电位 作业。
> 
> 11. 3. 2 等电位作业人员应穿着阻燃内衣，外面穿着全套屏蔽服，各部
> 

> 
> 分应连接良好。不应通过屏蔽服断、接空载线路或耦合电容器的电容电 流及接地电流。±800kV 等电位作业人员还应戴面罩。
> 
> 11. 3. 3 等电位作业人员对接地体距离应不小于表 2 的规定，对邻相导 线的距离应不小于表 6 的规定。
> 
> 表 6 等电位作业人员对邻相导线的最小距离
> 

| 电压等级
kV | 35 | 63（66） | 110 | 220 | 500 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 距离
m | 0.8 | 0.9 | 1.4 | 2.5 | 5.0 |

> 11. 3. 4 等电位作业人员在绝缘梯上作业或者沿绝缘梯进入强电场时， 其与接地体和带电体两部分间所组成的组合间隙不应小于表 7 的规定。
> 
> 
> 表 7 带电作业最小组合间隙
> 

| 电压等级
kV | 35 | 63（66） | 110 | 220 | 500 | ±500 | ±800 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 距离
m | 0.7 | 0.8 | 1.2 | 2.1 | 3.9 | 3.8 | 6.7a |
| a 不包括人体占位间隙。 |  |  |  |  |  |  |  |

> 11. 3. 5 等电位作业人员沿绝缘子串进入强电场的作业，一般在 220kV 及以上电压等级的绝缘子串上进行。扣除人体短接的和零值的绝缘子片 后， 良好绝缘子片数不应小于表 5 的规定。其组合间隙不应小于表 7 的 规定。若不满足表 7 的规定，应加装保护间隙。
> 
> 
> 11. 3. 6 等电位工作人员在电位转移前，应得到工作负责人的许可。电 位转移时，人体裸露部分与带电体的距离不应小于表 8 的规定。
> 
> 表 8 转移电位时人体裸露部分与带电体的最小距离
> 

| 电压等级
kV | 35 、63（66） | 110 、220 | 500 | ±500 | ±800 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 距离
m | 0.2 | 0.3 | 0.4 | 0.4 | 0.5 |
| 注： ±800kV 等电位作业执行 11.3.2 条。 |  |  |  |  |  |


> 
> 
> 11. 3. 7 等电位作业人员与地电位作业人员传递工具和材料时，应使用 绝缘工具或绝缘绳索进行，其有效长度不应小于表 3 的规定。
> 

11. 3. 8 沿导（地）线上悬挂的软、硬梯或导线飞车进入强电场的作业， 应遵守以下规定：

> a） 在连续档距的导（地）线上挂梯（或导线飞车）时，其导（地） 线的截面不得小于：钢芯铝绞线和铝合金绞线 120mm2，铜绞线 70mm2 ，钢绞线 50mm2。
> 
> 
> b） 在孤立档的导（地）线上的作业、在有断股的导（地）线上作 业、在有锈蚀的地线上作业、在 11.3.8 a）条规定以外的其他型 号导（地）线上的作业、两人以上在同档同一根导（地）线上 的作业时，应经验算合格，并经地市级单位分管生产负责人或 总工程师批准后方能进行。
> 
> c） 在导（地）线上悬挂梯子、飞车进行等电位作业前，应检查本 档两端杆塔处导（地）线的紧固情况。挂梯载荷后，应保持地 线及人体对下方带电导线的安全间距比表 2 中的数值增大 0.5m；带电导线及人体对被跨越的电力线路、通信线路和其他 建筑物的安全距离应比表 2 中的数值增大 1m。
> 
> d） 在瓷横担线路上不应挂梯作业，在转动横担的线路上挂梯前应 将横担固定。
> 

11. 3. 9 等电位作业人员在作业中不应用酒精、汽油等易燃品擦拭带电 体及绝缘部分，防止起火。

> 11.4 带电断、接引线
> 
> 
> 11. 4. 1 带电断、接空载线路，应遵守以下规定：
> 
> a） 带电断、接空载线路时，应确认需断、接线路的另一端断路器 和隔离开关确已断开，接入线路侧的变压器、电压互感器确已 退出运行后，方可进行。禁止带负荷断、接引线。
> 
> b） 带电断、接空载线路时，作业人员应戴护目镜，并应采取消弧 措施。消弧工具的断流能力应与被断、接的空载线路电压等级 及电容电流相适应。如使用消弧绳，则其断、接的空载线路的 长度不应大于表 9 的规定，且作业人员与断开点应保持 4m 以 上的距离。
> 

> 
> 表 9 使用消弧绳断、接空载线路的最大长度
> 

| 电压等级
kV | 10 | 20（35） | 63（66） | 110 | 220 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 长度
km | 50 | 30 | 20 | 10 | 3 |
| 注：线路长度包括分支在内，但不包括电缆线路。 |  |  |  |  |  |

> c） 在查明线路确无接地、绝缘良好、线路上无人工作且相位确定 无误后，方可进行带电断、接引线。
> 
> 
> d） 带电接引线时未接通相的导线及带电断引线时已断开相的导 线，将因感应而带电。为防止电击，应采取措施后方可触及。
> 
> e） 不应同时接触未接通的或已断开的导线两个断头。 11. 4. 2 不应用断、接空载线路的方法使两电源解列或并列。
> 
> 11. 4. 3 带电断、接耦合电容器时，应将其接地刀闸合上、停用高频保 护和信号回路。被断开的电容器应立即对地放电。
> 
> 11. 4. 4 带电断、接空载线路、耦合电容器、避雷器、阻波器等设备引 线时，应采取防止引流线摆动的措施。
> 
> 11. 4. 5 带电断、接空载电缆线路的连接引线应采取消弧措施，不应直 接带电断、接。断、接电缆引线前应检查相序并做好标志。10kV 空载电 缆长度不宜大于 3km。当空载电缆电容电流大于 0.1A 时，应使用消弧开 关进行操作。
> 
> 11. 4. 6 高压配电线路带电作业装、拆旁路引流线时，应在检查确认旁 路引流线及原引流线通流正常后，方可拆除短接设备或旁路引流线。
> 
> 11.5 带电短接设备
> 
> 11. 5. 1 用分流线短接断路器、隔离开关等载流设备，应遵守以下规定： a） 短接前一定要核对相位。
> 
> b） 组装分流线的导线处应清除氧化层，且线夹接触应牢固可靠。
> 
> c） 35kV 及以下设备使用的绝缘分流线的绝缘水平应符合附录 K 的规定。
> 
> d） 断路器应处于合闸位置，并取下跳闸回路熔断器，锁死跳闸机 构后，方可短接。
> 
> e） 分流线应支撑好， 以防摆动造成接地或短路。
> 
> 11. 5. 2 阻波器被短接前，严防等电位作业人员人体短接阻波器。
> 

> 
> 11. 5. 3 短接开关设备或阻波器的分流线截面和两端线夹的截流容量， 应满足最大负荷电流的要求。
> 
> 11. 5. 4 高压配电线路带电短接故障线路、设备前，应确认故障已隔离。 11.6 带电水冲洗
> 
> 11. 6. 1 带电水冲洗一般应在良好天气进行。风力大于 4 级，气温低 于 0℃, 雨天、雪天、沙尘暴、雾天及雷电天气时不宜进行。
> 
> 11. 6. 2 带电水冲洗前应掌握绝缘子的表面盐密情况，当超出表 10 数值 时，不宜进行水冲洗。
> 
> 表 10 绝缘子水冲洗临界盐密值
> 

| 绝缘子种类 | 厂站支柱绝缘子 |  | 线路绝缘子 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 普通型绝缘子 | 耐污型绝缘子 | 普通型绝缘子 | 耐污型绝缘子 |
| 爬电比距
mm/kV | 14～16 | 20～31 | 14～16 | 20～31 |
| 临界盐密值
mg/cm2 | 0.12 | 0.20 | 0.15 | 0.22 |
| 注：本表内容适用于 220kV 及以下电压等级。 |  |  |  |  |

> 11. 6. 3 带电水冲洗用水的电阻率不应低于 1×105Ω·cm。每次冲洗前， 都应使用合格的水阻表从水枪出口处取得水样测量其水电阻率。
> 
> 
> 11. 6. 4 以水柱为主绝缘的水枪喷嘴与带电体之间的水柱长度不应小于 表 11 的规定，且应呈直柱状态。
> 
> 表 11 喷嘴与带电体之间的水柱长度 单位：m
> 

| 电压等级
kV | 喷嘴直径 a
mm |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | ≤3 | 4～8 | 9～12 | 13～18 |
| 10～35 | 1.0 | 2.0 | 4.0 | 6 |
| 110 | 1.5 | 3.0 | 5.0 | 7 |
| 220 | 2.1 | 4.0 | 6.0 | 8 |
| 500 |  | 6.0b | 8.0b |  |
| a 水冲喷嘴直径为 3mm 及以下者称小水冲；直径为 4mm～8mm 者称中水冲；直径为 9mm 及以上者称大水冲。
b 为输电线路带电水冲洗数据，变电站带电水冲洗时参照执行。 |  |  |  |  |


> 
> 
> 11. 6. 5 由水柱、绝缘杆、引水管 （指有效绝缘部分）组成的小型水冲 工具，其组合绝缘应满足以下要求：
> 
> a） 在工作状态下应能耐受附录 K 规定的试验电压。
> 
> b） 在最大工频过电压下流经操作人员人体的电流应不超过 1mA， 试验时间不小于 5min。
> 
> 11. 6. 6 小型水冲工具进行冲洗时，冲洗工具不应接触带电体。引水管 的有效绝缘部分不应触及接地体。操作杆的使用和管理按带电作业工具 的有关规定执行。
> 

11. 6. 7 带电水冲洗前，应有效调整水压，确保水柱射程和水流密集。当 水压不足时，不应将水枪对准被冲洗的带电设备。冲洗中不应断水或失压。 11. 6. 8 水冲洗操作人员，应穿防水服、绝缘靴，戴绝缘手套、防水安 全帽等辅助安全措施。

> 11. 6. 9 冲洗绝缘子时应注意风向，应先冲下风侧，后冲上风侧。对于 上、下层布置的绝缘子应先冲下层，后冲上层，还要注意冲洗角度， 严防临近绝缘子在溅射的水雾中发生闪络。
> 
> 
> 11.7 带电清扫机械作业
> 
> 11. 7. 1 进行带电清扫工作时，人身与带电体间的安全距离不应小于表 2 的规定。
> 
> 11. 7. 2 在使用带电清扫机械进行清扫前，应确认清扫机械的电机及控 制、软轴及传动等部分工况完好，绝缘部件无变形、脏污和损伤，毛刷 转向正确，清扫机械已可靠接地。
> 
> 11. 7. 3 带电清扫作业人员应站在上风侧位置作业，应戴口罩、护目镜。 11. 7. 4 作业时，作业人的双手应始终握持绝缘杆保护环以下部位，并 保持带电清扫有关绝缘部件的清洁和干燥。
> 
> 11.8 绝缘斗臂车作业
> 

11. 8. 1 绝缘斗臂车的工作位置应选择适当，支撑应稳固可靠，并有防 倾覆措施。使用前应在预定位置空斗试操作一次，确认液压传动、回转、 升降、伸缩系统工作正常、操作灵活，制动装置可靠。

11. 8. 2 绝缘斗臂车操作人员应服从工作负责人的指挥，作业时应注意 周围环境及操作速度。在作业过程中，绝缘斗臂车的发动机不准熄火。 接近和离开带电部位时，应由绝缘斗中人员操作，但下部操作人员不准 离开操作台。


> 
> 
> 11. 8. 3 绝缘臂的有效绝缘长度应大于表 12 的规定，并应在其下端装设 泄漏电流监视装置。
> 
> 表 12 绝缘臂的最小长度
> 

| 电压等级
kV | 10 | 20 | 35～63（66） | 110 | 220 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 长度
m | 1.0 | 1.2 | 1.5 | 2.0 | 3.0 |

> 11. 8. 4 绝缘臂下节的金属部分，在仰起回转过程中，对带电体的距离 应按表 2 的规定值增加 0.5m。工作中车体应良好接地。
> 
> 
> 11. 8. 5 绝缘斗用于 10kV～35kV 带电作业时，其壁厚及层间绝缘水平应 满足附录 K 耐受电压的规定。
> 
> 11. 8. 6 绝缘斗上双人带电作业，禁止同时在不同相或不同电位作业。
> 
> 11. 8. 7 高压配电线路带电作业时，不应使用绝缘斗支撑导线。 11.9 保护间隙
> 
> 11. 9. 1 保护间隙的接地线应用多股软铜线。其截面应满足接地短路容 量的要求，但最小不应小于 25mm2。
> 
> 11. 9. 2 保护间隙的距离应按表 13 的规定进行整定。
> 
> 表 13 保护间隙整定值
> 

| 电压等级
kV | 220 | 500 |
| --- | --- | --- |
| 间隙距离
m | 0.7～0.8 | 1.3 |
| 注：220kV保护间隙提供的数据是圆弧形，500kV及以上保护间隙提供的数据是球形。 |  |  |

> 11. 9. 3 使用保护间隙时，应遵守以下规定：
> 
> 
> a） 悬挂保护间隙前，应与值班调度员联系停用重合闸装置或退出 再启动功能。
> 
> b） 悬挂保护间隙应先将其与接地网可靠接地，再将保护间隙挂在 导线上，并使其接触良好。拆除时顺序相反。
> 
> c） 保护间隙应挂在相邻杆塔的导线上，悬挂后，须派专人看守， 在有人、畜通过的地区，还应增设围栏。
> 

> 
> d） 装、拆保护间隙的人员应穿全套屏蔽服。
> 
> 11.10 带电检测绝缘子
> 
> 11. 10. 1 交流 35kV 及以上电压等级使用火花间隙检测器检测绝缘子 时，应遵守以下规定：
> 
> a） 检测前，应对检测器进行检测，保证操作灵活、测量准确。
> 
> b） 针式绝缘子及少于 3 片的悬式绝缘子不应使用火花间隙检测器 进行检测。
> 
> c） 检测 35kV 及以上电压等级的绝缘子串时，当发现同一串中的 零值绝缘子片数达到表 14 的规定，应立即停止检测。如绝缘子 串的总片数超过表 14 的规定时，零值绝缘子片数可相应增加。
> 
> d） 检测应在干燥天气进行。
> 
> 表 14 同一串中允许零值绝缘子片数 单位：片
> 

| 电压等级
kV | 35 | 63（66） | 110 | 220 | 500 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 绝缘子串片数 | 3 | 5 | 7 | 13 | 28 |
| 零值片数 | 1 | 2 | 3 | 5 | 6 |
| 注：如绝缘子串的片数超过表中规定时，零值绝缘子允许片数可相应增加。 |  |  |  |  |  |

11. 10. 2 火花间隙检测器的火花电极应使用球-球电极，其直径为*ϕ*3mm~ *ϕ*5mm。检测时其火花电极的间隙距离应按表 15 的规定进行调整。

> 表 15 带电检测绝缘子火花电极的间隙距离
> 

| 系统标称电压
kV | 63 | 110 | 220 | 500 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 火花电极间隙距离
mm | 0.4 | 0.5 | 0.6 | 0.6 |

> 11. 10. 3 不采用火花间隙法带电检测直流线路绝缘子。
> 
> 
> 11.11 高压配电电缆旁路带电作业
> 
> 11. 11. 1 采用旁路作业方式进行电缆线路不停电作业前，应确认两侧备 用间隔断路器及旁路断路器均在断开状态。
> 
> 11. 11. 2 采用旁路作业方式进行电缆线路不停电作业时，旁路电缆两侧 的环网柜等设备均应带断路器，并预留备用间隔。负荷电流应小于旁路
> 

> 
> 系统额定电流。
> 

11. 11. 3 旁路电缆终端与环网柜连接前应进行外观检查，绝缘部件表面 应清洁、干燥，无绝缘缺陷，并确认环网柜柜体可靠接地；若选用螺栓 式旁路电缆终端，应确认接入间隔的断路器已断开并接地。

11. 11. 4 电缆旁路作业， 旁路电缆屏蔽层应在两终端处引出并可靠接 地，接地线的截面积不宜小于 25mm2。

> 11. 11. 5 旁路电缆使用前应进行试验，试验后应充分放电。 11.12 高压配电线路带电立、撤杆作业
> 
> 
> 11. 12. 1 作业前，应检查作业点两侧电杆、导线、绝缘子、金具及其他 带电设备是否牢固，必要时应采取加固措施。
> 
> 11. 12. 2 作业时，杆根作业人员应穿绝缘靴、戴绝缘手套。起重设备操 作人员在作业过程中不得离开操作位置，且应穿绝缘靴。
> 

11. 12. 3 立、撤杆时，起重工器具、电杆与带电设备应始终保持有效的 绝缘遮蔽或隔离措施，并有防止起重工器具、电杆等的绝缘防护及遮蔽 器具绝缘损坏或脱落的措施。

11. 12. 4 立、撤杆时，应使用绝缘绳索控制电杆的起立，其强度应符合 表 4 的规定。

> 11.13 绝缘平台作业
> 

11. 13. 1 绝缘平台绝缘部件的外表面应无裂纹、无损伤，作业前应清洁。

> 11. 13. 2 绝缘脚手架安装搭接过程中禁止与现场带电体接触。
> 
> 
> 11. 13. 3 踏板至地面超过 8m 的绝缘脚手架应进行稳固处理。
> 
> 11. 13. 4 绝缘平台严禁超载。
> 
> 11. 13. 5 绝缘平台金属支腿应装设接地线。
> 
> 12 邻近带电体作业
> 
> 12.1 一般要求
> 
> 12. 1. 1 在带电设备周围不应使用钢卷尺、皮卷尺和线尺（夹有金属丝 者）进行测量工作。
> 
> 12. 1. 2 登杆塔、台架作业时，应核对线路名称、杆塔号及位置。
> 
> 12. 1. 3 带电设备和线路附近使用的作业机具应接地。
> 
> 12.2 感应电压的防护
> 

12. 2. 1 在500kV 及以上电压等级的变电站构架及带电线路杆塔上作业，


> 
> 
> 应采取穿戴导电鞋和全套屏蔽服或静电感应防护服等防静电感应措施。 12. 2. 2 在±500kV 及以上电压等级的直流线路单极停电侧工作时，应采 取穿戴全套屏蔽服等防离子流措施。
> 
> 12. 2. 3 绝缘架空地线（包括 OPGW 、ADSS 光缆）应视为带电体。在 绝缘架空地线附近作业时，工作人员与绝缘架空地线之间的距离应不小 于 0.4m。若需在绝缘架空地线上作业，应用接地线或个人保安地线将其 可靠接地或采用等电位方式进行。
> 
> 12. 2. 4 用绝缘绳索传递大件金属物品时，杆塔或地面上工作人员应将 金属物品接地后再接触， 以防电击。
> 
> 12. 2. 5 带电更换架空地线或架设耦合地线时，应通过金属滑车可靠接地。 12.3 在带电线路杆塔上的作业
> 
> 12. 3. 1 带电杆塔上进行测量、防腐、巡视检查、校紧螺栓、清除异物等 工作，工作人员活动范围及其所携带的工具、材料等，与带电导线最小距 离不得小于表 1 规定的作业安全距离。
> 
> 12. 3. 2 运行中的高压直流输电系统的直流接地极线路和接地极应视为 带电体。各种工作情况下，邻近运行中的直流接地极线路导线的最小安 全距离按±50kV 直流电压等级控制。
> 
> 12. 3. 3 风力大于 5 级时应停止在带电线路杆塔上的作业。
> 
> 12. 3. 4 在 10kV 及以下的带电杆塔上进行工作，工作人员距最下层高压 带电导线垂直距离不得小于 0.7m。
> 
> 12.4 邻近或交叉其他电力线路的作业
> 
> 12. 4. 1 工作人员和工器具与邻近或交叉的带电线路的距离不得小于表 16 的规定。
> 
> 表 16 邻近或交叉其他电力线路工作的安全距离
> 

| 电压
等级
kV | 10 及
以下 | 20 、35 | 66 、110 | 220 | 500 | ±50 | ±500 | ±660 | ±800 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 安全
距离
m | 1 | 2.5 | 3 | 4 | 6 | 3 | 7.8 | 10 | 11.1 |
| 注 1：表中未列电压等级按高一档电压等级安全距离。
注 2：表中数据是按海拔 1000m 校正的。 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |


> 
> 
> 12. 4. 2 与带电线路平行、邻近或交叉跨越的线路停电检修，应采取以 下措施防止误登杆塔：
> 
> a） 每基杆塔上都应有线路名称和杆号。
> 
> b） 经核对检修线路的名称、杆号、位置无误，验明线路确已停电 并装设接地线，方可开始工作。
> 
> 12. 4. 3 停电检修的线路如与另一回带电线路相交叉或接近， 以致工作 人员和工器具可能和另一回导线接触或接近表 16 规定的安全距离以内， 则另一回线路也应停电并接地，接地线可以只在工作地点附近安装一处， 工作中应采取防止损伤另一回线的措施。
> 

12. 4. 4 在邻近带电的电力线路进行工作时，如有可能接近带电导线至 表 16 规定的安全距离以内，且无法停电时，应采取以下措施：

> a） 采取有效措施，使人体、导（地）线、工器具等与带电导线的 安全距离符合表 16 的规定，牵引绳索和拉绳与带电体的安全距 离符合表 19 的规定。
> 

b） 作业的导（地）线应在工作地点接地。绞车等牵引工具应接地。

> c） 在交叉档内松紧、降低或架设导（地）线的工作，只有停电检 修线路在带电线路下方时方可进行，并应采取措施防止导（地） 线产生跳动或过牵引而与带电导线的距离小于表 16 规定的安 全距离。
> 
> 
> d） 停电检修的线路如在另一回线路的上方，且应在另一回线路不 停电情况下进行放松或架设导（地）线以及更换绝缘子等工作 时，应采取安全可靠的措施。安全措施应经工作班组充分讨论 后，经线路运维单位技术主管部门批准执行。措施应能保证：
> 
> 1） 检修线路的导（地）线牵引绳索等与带电线路导线的安全 距离应符合表 16 的规定。
> 
> 2） 要有防止导（地）线脱落、滑跑的后备保护措施。
> 
> 12. 4. 5 邻近或交叉其他电力线路的工作应设专人监护， 以防误登带电 线路杆塔。
> 
> 12.5 同杆塔多回线路中部分线路停电的作业
> 
> 12. 5. 1 同杆塔多回线路中部分线路或直流线路中单极线路停电检修， 安全距离应符合表 1 规定的作业安全距离。同杆塔架设的 10kV 及以下 线路带电时，当符合表 16 规定的安全距离且采取安全措施的情况下，只
> 

> 
> 能进行下层线路的登杆塔检修工作。
> 
> 12. 5. 2 风力大于 5 级时，不应在同杆塔多回线路中进行部分线路检修 工作及直流单极线路检修工作。
> 
> 12. 5. 3 在停电线路地段装设的接地线，应牢固可靠且防止摆动。断开 引线时，应在断引线的两侧接地。如在绝缘架空地线上工作时，应先将 该架空地线接地。
> 
> 12. 5. 4 防止误登同杆塔多回路带电线路或直流线路有电极，应采取以 下措施：
> 
> a） 每基杆塔应标设线路名称及杆号和识别标记（色标、识别标记 等）。
> 
> b） 工作前应发给工作人员相对应线路的识别标记。
> 
> c） 经核对停电检修线路的识别标记和线路名称、杆号及位置无误， 验明线路确已停电并装设接地线后，方可开始工作。
> 
> d） 登杆塔和在杆塔上工作时，每基杆塔都应设专人监护。
> 
> e） 登杆塔至横担处时，应再次核对识别标记与线路名称及位置， 确认无误后方可进入检修线路侧横担。
> 

12. 5. 5 在杆塔上工作时，不应进入带电侧的横担或在该侧横担上放置 任何物件。

> 12. 5. 6 绑线要在下面绕成小盘再带上杆塔使用。不应在杆塔上卷绕绑 线或放开绑线。
> 
> 
> 12. 5. 7 向杆塔上吊起或向下放落工具、材料等物体时，应使用绝缘无 极绳圈传递，物件与带电导线的安全距离应不小于表 16 的规定。
> 
> 12. 5. 8 绞车等牵引工具应接地，放落和架设过程中的导线亦应接地。
> 
> 13 二次设备作业
> 
> 13.1 一般要求
> 

13. 1. 1 二次系统上的工作内容可包含继电保护、安全自动装置、仪表 和自动化监控等系统及其二次回路， 以及在通信复用通道设备上运行、 检修及试验等。

13. 1. 2 检修工作中遇到以下情况，除填用厂站第一种工作票或第二种工 作票外，应办理《厂站二次设备及回路工作安全技术措施单》（简称“二次 措施单”，见附录 D.1）：


> 
> 
> a） 在运行设备的二次回路上进行拆、接线工作。
> 
> b） 在对检修设备执行隔离措施时，需拆断、短接和恢复同运行设 备有联系的二次回路工作。
> 
> 13. 1. 3 二次措施单作为工作票必要的补充，宜与工作票同步填写。二 次措施单的正确性和具体执行由工作负责人负责。
> 

13. 1. 4 工作人员在现场工作过程中，凡遇到异常情况（如直流系统接 地等）或断路器跳闸、阀闭锁时，不论与本身工作是否有关，应立即停 止工作，保持现状，待查明原因，确定与本工作无关时方可继续工作； 若异常情况或断路器跳闸、阀闭锁是本身工作所引起，应保留现场并立 即通知运行值班人员， 以便及时处理。

> 13. 1. 5 继电保护装置、安全自动装置、通信系统、自动化系统（含二 次系统安全防护）等及其二次回路变动时，严防误拆或产生寄生回路， 无用的接线应拆除，临时所垫纸片应取出，接好已拆下的线头，裸露的 线头应做好绝缘包扎。
> 
> 
> 13.2 电流互感器和电压互感器作业
> 
> 13. 2. 1 工作中应确保电流互感器和电压互感器的二次绕组应有且仅有 一点保护接地。
> 
> 13. 2. 2 在带电的电流互感器二次回路上工作时，应采取以下安全措施： a） 禁止将电流互感器二次侧开路（光电流互感器除外）。
> 
> b） 短路电流互感器二次绕组，应使用短路片或短路线，短路应妥 善可靠，禁止用导线缠绕。
> 
> c） 若在电流互感器与短路端子之间导线上进行工作，应有严格的 安全措施，并填用二次措施单。必要时申请停用有关保护装置、 安全自动装置或自动化系统。
> 
> d） 工作中禁止将回路的永久接地点断开。
> 
> e） 工作时，应有专人监护，使用绝缘工具，并站在绝缘物上。
> 

13. 2. 3 在带电的电压互感器二次回路上工作时，应采取以下安全措施：

> a） 严格防止短路或接地。必要时，工作前申请停用有关保护装置、 安全自动装置和自动化系统。
> 
> 
> b） 接临时负载，应装有专用的刀闸和熔断器。
> 
> c） 工作时禁止将回路的安全接地点断开。
> 
> 13. 2. 4 电压互感器的二次回路通电试验时，为防止由二次侧向一次侧
> 

> 
> 反充电，除应将二次回路断开外，还应取下电压互感器高压熔断器或断 开电压互感器一次隔离开关。
> 
> 13.3 现场检修
> 
> 13. 3. 1 在全部或部分带电的运行屏（柜）上进行工作时，应将检修设 备与运行设备前后以明显的标志隔开。
> 
> 13. 3. 2 在继电保护、安全自动装置及自动化监控系统屏（柜）上或附 近进行打眼等振动较大的工作时，应采取防止运行中设备误动作的措施， 必要时向调度申请，经值班调度员或运维负责人同意，将保护暂时停用。 13. 3. 3 在继电保护、安全自动装置及自动化监控系统屏间的通道上搬 运或安放试验设备时，不应阻塞通道，防止误碰运行设备。清扫运行设 备和二次回路时，要防止振动、防止误碰，要使用绝缘工具。
> 
> 13. 3. 4 配电工作中，需临时停用有关保护装置、配电自动化装置、安 全自动装置或自动化监控系统时，应向调度申请，经值班调度员或运维 负责人同意，方可执行。
> 

13. 3. 5 检验继电保护、安全自动装置、自动化系统和仪表的工作人员， 不应对运行中的设备、信号系统、保护压板进行操作，但在取得运行值 班人员许可并在检修工作盘两侧开关把手上采取防误操作措施后，可断 （开）合（上）检修断路器。

> 13. 3. 6 不应从运行设备上和二次系统的保护回路上接取试验电源。
> 
> 
> 13. 3. 7 试验用刀闸应有熔丝并带罩，熔丝配合要适当，要防止越级熔 断总电源熔丝。试验接线要经第二人复查后，方可通电。
> 
> 13. 3. 8 工作过程中，工作人员触摸插件电路时应采取可靠的防静电措 施，防止设备损坏。
> 
> 13. 3. 9 高压直流一极运行另一极停电，或特高压直流单极单阀组停电 进行二次系统作业时，应注意作业对直流运行设备的影响。工作前应做 好防止误跳运行极（阀组）或导致运行极（阀组）控制保护异常的措施， 禁止对直流停电区域中与直流运行区域保护相关的互感器进行注流或加 压试验。
> 
> 13. 3. 10 直流系统运行极的一组直流滤波器停运检修时，禁止对该组直 流滤波器内与直流运行区域保护相关的电流互感器进行注流试验。
> 
> 13. 3. 11 在光纤回路进行接触激光源的工作，应采取安全防护措施，防 止激光对眼睛造成伤害。
> 

> 
> 13.4 整组试验
> 

13. 4. 1 继电保护、安全自动装置及自动化系统做传动试验或一次设备 通电或进行直流输电系统功能试验时，应通知运行人员和有关人员，并 由工作负责人或由他指派专人到现场监视，方可进行。

13. 4. 2 二次回路通电或耐压试验前，应通知运行人员和有关人员，并 派人到现场看守，检查二次回路及一次设备上确无人工作后，方可加压。 13. 4. 3 试验工作结束后，应检查装置内无异物，屏面信号及各种装置 状态正常，各相关压板及切换开关位置恢复至工作许可时的状态。

> 14 架空线路作业
> 
> 
> 14.1 一般要求
> 
> 14. 1. 1 线路作业应在良好的天气下进行，遇有恶劣气象条件时，应停 止工作。
> 
> 14. 1. 2 需锚固杆塔维修线路时，应保持锚固拉线与带电导线的安全距 离符合表 16 的规定。
> 
> 14. 1. 3 使用临时拉线的安全要求：
> 
> a） 不应利用树木或外露岩石作受力桩。
> 
> b） 一个锚桩上的临时拉线不应超过两根。
> 
> c） 临时拉线不应固定在有可能移动或其他不可靠的物体上。 d） 临时拉线绑扎工作应由有经验的人员担任。
> 
> e） 临时拉线应在永久拉线全部安装完毕承力后方可拆除。
> 
> f） 杆塔施工过程需要采用临时拉线过夜时，应对临时拉线采取加 固和防盗措施。
> 
> 14.2 坑洞开挖
> 
> 14. 2. 1 挖坑前，应确认地下设施的确切位置，采取防护措施。
> 

14. 2. 2 挖坑时，应及时清除坑口附近浮土、石块，坑边禁止他人逗留。 在超过 1.5m 深的基坑内作业时，向坑外抛掷土石应防止土石回落坑内。 作业人员不应在坑内休息。严禁上、下坡同时撬挖，土石滚落下方不得 有人，并设专人警戒。

> 14. 2. 3 在土质松软处挖坑，应采取加挡板、撑木等防止塌方的措施。 不应由下部掏挖土层。
> 
> 
> 14. 2. 4 在下水道、煤气管线、潮湿地、垃圾堆或有腐质物附近等可能
> 

> 

存在有毒有害气体的场所挖坑时，应采取防毒防害措施，并设监护人。 在挖深超过 2m 的坑内工作时，应采取安全措施，如戴防毒面具、向坑中 送风和持续检测等。监护人应密切注意挖坑人员，防止有毒气体中毒及可 燃气体爆炸。

> 14. 2. 5 塔脚检查，在不影响铁塔稳定的情况下，可以在对角线的两个 基脚同时挖坑。
> 
> 
> 14. 2. 6 进行石坑、冻土坑打眼或打桩时，应检查锤把、锤头及钢钎（钢 桩）。扶钎人应站在打锤人侧面。打锤人不应戴手套。钎头有开花现象时， 应及时修理或更换。
> 
> 14. 2. 7 杆塔基础附近开挖时，应随时检查杆塔稳定性。若开挖影响杆 塔的稳定性时，应在开挖的反方向加装临时拉线，开挖基坑未回填时禁 止拆除临时拉线。
> 
> 14. 2. 8 线路施工需要进行爆破作业时应遵守《民用爆炸物品安全管理 条例》等国家有关规定。
> 
> 14.3 杆塔上作业
> 
> 14. 3. 1 登杆塔作业前，应核对线路名称和工作地点杆塔号是否正确。
> 
> 14. 3. 2 攀登杆塔前，应检查杆根、基础和拉线是否牢固。遇有冲刷、 起土、上拔或导（地）线、拉线松动的杆塔，应先培土加固，打好临时 拉线或支好架杆后，再行攀登。
> 
> 14. 3. 3 新立杆塔在杆基未完全牢固或未做好临时拉线前，不应攀登。
> 

14. 3. 4 登杆塔前，应检查登高工具、设施，如脚扣、升降板、安全带、 梯子等是否完整牢靠。不应利用绳索、拉线上下杆塔或顺杆下滑。

> 14. 3. 5 攀登有覆冰、积雪的杆塔时，应采取防滑措施。
> 
> 
> 14. 3. 6 攀登杆塔及塔上移位过程中，应检查脚钉、爬梯、防坠装置、 塔材是否牢固。
> 
> 14. 3. 7 上横担进行工作前，应检查横担联结是否牢固和腐蚀情况，检 查时安全带应系在主杆或牢固的构件上。
> 
> 14. 3. 8 杆塔上有人工作时，不应调整或拆除拉线。
> 
> 14. 3. 9 在杆塔上作业时，应使用有后备保护绳的双背带式或全身式安 全带。安全带和保护绳应分挂在杆塔不同部位的牢固构件上。后备保护 绳不应对接使用。
> 
> 14. 3. 10 在导（地）线上作业时应采取防止坠落的后备保护措施。在相
> 

> 
> 分裂导线上工作，安全带可挂在一根子导线上，后备保护绳应挂在整组 相（极）导线上。
> 

14. 3. 11 在杆塔上水平使用梯子时，应使用特制的专用梯子。工作前应 将梯子两端与固定物可靠连接，一般应由一人在梯子上工作。

> 14. 3. 12 采用单吊线装置更换绝缘子和移动导线时，应采取防止导线脱 落的后备保护措施。
> 
> 
> 14. 3. 13 在进行拆除绝缘子串等可能造成导（地）线与杆塔受力连接件断 开的工作前，位于导（地）线侧的作业人员，应将后备保护绳挂在杆塔横 担上后解开系在导（地）线侧的安全带，以防导（地）线坠落时身体被拉 伤。当安全带的主绳长度足够时，应同时将主绳和后备保护绳挂在杆塔（横 担）上。
> 
> 14.4 杆塔施工
> 
> 14. 4. 1 立、撤杆应设专人统一指挥。开工前，应交代施工方法、指挥信 号和安全组织、技术措施，工作人员应明确分工、密切配合、服从指挥。 14. 4. 2 立、撤杆应使用合格的起重设备。严禁过载使用。
> 
> 14. 4. 3 立、撤杆塔过程中，基坑内不应有人工作。除指挥人及指定人 员外，其他人员应在远离杆下 1.2 倍杆高的距离以外。
> 
> 14. 4. 4 立杆及修整杆坑时，应采取防止杆身倾斜、滚动的措施，如采 用拉绳和叉杆控制等。
> 
> 14. 4. 5 顶杆及叉杆只能用于竖立 8m 以下的拔梢杆，不准用铁锹、桩柱 等代用顶杆及叉杆。立杆前，应开好“马道”。作业人员要均匀地分配在 电杆的两侧。
> 
> 14. 4. 6 利用已有杆塔立、撤杆，应检查杆塔根部及拉线和杆塔的强度， 必要时应增设临时拉线或采取其他补强措施。
> 

14. 4. 7 使用吊车立、撤杆时，钢丝绳套应挂在电杆的适当位置以防止 电杆突然倾倒。吊重和吊车位置应选择适当， 吊钩应有可靠的防脱落装 置，并应有防止吊车下沉、倾斜的措施。起、落时应注意周围环境。撤 杆时，应检查无卡盘或障碍物后再试拔。

14. 4. 8 使用抱杆立、撤杆时，主牵引绳、尾绳、杆塔中心及抱杆顶应 在一条直线上。抱杆下部应固定牢固，抱杆顶部应设临时拉线控制，临 时拉线应均匀调节并由有经验的人员控制。抱杆应受力均匀，两侧拉绳 应拉好，不准左右倾斜。固定临时拉线时，不准固定在有可能移动的，


> 
> 
> 或其他不牢固的物体上。
> 

14. 4. 9 使用固定式抱杆立、撤杆，抱杆基础应平整坚实，缆风绳应分 布合理、受力均匀。

14. 4. 10 整体立、撤杆塔前应进行全面检查，确保各受力、连接部位全 部合格方可起吊。立、撤杆塔过程中， 吊件垂直下方、受力钢丝绳的内 角侧禁止有人。杆塔起立离地后，应对杆塔进行冲击试验，对各受力点 处作一次全面检查，确无问题，再继续起立；杆塔起立 60°后应减缓速 度，注意各侧拉绳。

> 14. 4. 11 杆塔分段吊装时，上下段连接牢固后，方可继续进行吊装工作。 分段分片吊装时，应将各主要受力材连接牢固后，方可继续施工。
> 
> 
> 14. 4. 12 构件连接对孔时，严禁将手指伸入螺孔找正。
> 
> 14. 4. 13 杆塔分解组立时，塔片就位时应先低侧、后高侧。主材和侧面 大斜材未全部连接牢固前，不准在吊件上作业。提升抱杆时应逐节提升， 不应提升过高。单面吊装时，抱杆倾斜不宜超过 15°; 双面吊装时，抱 杆两侧的荷重、提升速度及摇臂的变幅角度应基本一致。
> 
> 14. 4. 14 在带电设备附近进行立撤杆时，杆塔、拉线、临时拉线与带电 设备的安全距离应符合表 16 的规定，且有防止立、撤杆过程中拉线跳动 和杆塔倾斜接近带电导线的措施。
> 
> 14. 4. 15 已经立起的电杆，只有在杆基回土夯实完全牢固后，方可撤去 叉杆及拉绳。回填应按规定分层夯实。
> 
> 14. 4. 16 在撤杆工作中，拆除杆上导线前，应先检查杆根、杆身，做好 防止倒杆、断杆措施，在挖坑前应先绑好拉绳。
> 

14. 4. 17 检修杆塔不准随意拆除受力构件，如需要拆除时，应事先作好 补强措施。调整杆塔倾斜、弯曲、拉线受力不均或迈步、转向时，应根 据需要设置临时拉线及其调节范围，并应有专人统一指挥。

> 14.5 放线、紧线与撤线
> 
> 
> 14. 5. 1 放线、紧线与撤线工作均应专人指挥、统一信号，并做到通信 畅通，做好监护。
> 
> 14. 5. 2 交叉跨越各种线路、铁路、公路、河流等放线、撤线时，应采 取搭设跨越架、封航、封路等安全措施。
> 
> 14. 5. 3 放线、紧线前，应检查导线有无障碍物挂住，导线与牵引绳的 连接应可靠，线盘架应稳固可靠、转动灵活、制动可靠。
> 

> 
> 14. 5. 4 放线、紧线时，应检查接线管或接线头以及过滑轮、横担、树 枝、房屋等处有无卡压现象。如遇导（地）线有卡、压现象，应松线 后处理。处理时操作人员应站在卡线处外侧，采用工具、大绳等撬、 拉导线。不应用手直接拉、推导线。
> 
> 14. 5. 5 放线、紧线与撤线作业时，工作人员不应站或跨在以下位置， 防止意外跑线时抽伤：
> 
> a） 已受力的牵引绳、导（地）线的内角侧及正上方。 b） 牵引绳或架空线的垂直下方。
> 
> c） 导（地）线及牵引绳圈内。
> 

14. 5. 6 紧线、撤线前，应检查拉线、桩锚及杆塔。必要时，应加固桩 锚或加设临时拉绳。拆除杆上导线前，应先检查杆根，做好防止倒杆措 施，在挖坑前应先绑好拉绳。

> 14. 5. 7 不应采用突然剪断导（地）线的方法松线。
> 
> 
> 14. 5. 8 放线、紧线与撤线时，应采取措施，防止导（地）线由于摆（跳） 动或其他原因而与带电导线间的距离不符合表 16 的规定。
> 
> 14. 5. 9 导（地）线放线、紧线升空作业时不应直接用人力压线。
> 
> 14. 5. 10 同杆塔架设的多回线路或交叉档内，下层线路带电时，上层线 路不应进行放、撤导（地）线的工作；上层线路带电时，下层线路放、
> 

撤导（地）线应符合表 16 规定的安全距离。

> 14. 5. 11 跨越施工。
> 
> 
> [14. 5. 11. 1](14.5.11.1) 放线、撤线工作中使用的跨越架，应使用坚固无伤相对较直 的木杆、竹竿、金属管等，且应具有能够承受跨越物重量的能力，否则 可双杆合并或单杆加密使用。搭设跨越架应在专人监护下进行。
> 

[14. 5. 11. 2](14.5.11.2) 跨越架中心应在线路中心线上，宽度应考虑施工期间牵引绳 或导（地）线风偏后超出新建线路两边线各 2.0m，且架顶两侧应装设外 伸羊角。跨越架与被跨电力线路应不小于表 16 规定的安全距离，否则应 停电搭设。

> 14. 5. 11. 3 跨越不停电线路时，施工人员不应在跨越架内侧攀登、作业， 或从封顶架上通过。
> 
> 
> [14. 5. 11. 4](14.5.11.4) 各类交通道口的跨越架的拉线和路面上部封顶部分，应悬挂 醒目的警告标志牌。
> 
> [14. 5. 11. 5](14.5.11.5) 跨越架应经验收合格，每次使用前检查合格后方可使用。强
> 

> 
> 风、暴雨过后应对跨越架进行检查，确认合格后方可使用。
> 
> [14. 5. 11. 6](14.5.11.6) 借用已有线路做软跨放线时，使用的绳索必须符合承重安全 系数要求。跨越带电线路时应使用绝缘绳索。
> 
> [14. 5. 11. 7](14.5.11.7) 在交通道口使用软跨时，施工地段两侧应设立交通警示标志 牌，控制绳索人员应注意交通安全。
> 
> 14. 5. 12 采用以旧线带新线的方式施工，应检查确认旧导线完好牢固； 若放线通道中有带电线路和带电设备，应与之保持安全距离，无法保证 安全距离时应采取搭设跨越架等措施或停电。牵引过程中应安排专人跟 踪新旧导线连接点，发现问题立即通知停止牵引。
> 
> 14. 5. 13 在交通道口采取无跨越架施工时，应采取措施防止车辆挂碰施 工线路。
> 

14. 5. 14 在邻近或跨越带电线路采取张力放线时，牵引机、张力机本体、 牵引绳、导（地）线滑车、被跨越电力线路两侧的放线滑车应接地。操 作人员应站在干燥的绝缘垫上，并不得与未站在绝缘垫上的人员接触。 14. 5. 15 放线作业前应检查导线与牵引绳连接可靠牢固。

> 14.6 线路测量
> 
> 
> 测量带电线路导线的弛度、档距及导线与通道内其他物体（交叉跨越、 建筑物、树木、塔材等）的距离时，应使用测量仪或合格的绝缘测量工具， 不应使用皮尺、普通绳索、线尺（夹有金属丝者）等非绝缘工具。
> 
> 14.7 线路砍剪树木
> 
> 14. 7. 1 砍剪线路通道树木时对带电体的距离不符合表 16 规定的，应采 取停电或采用绝缘隔离等防护措施进行处理。
> 
> 14. 7. 2 在线路带电情况下，砍剪靠近线路的树木时，工作负责人必须 在工作开始前， 向全体人员说明： 电力线路有电，人员、树木、绳索应 与导线保持表 16 规定的安全距离。
> 
> 14. 7. 3 砍剪树木应有专人监护。待砍剪的树木下面和倒树范围内不准 有人逗留，城区、人口密集区应设置围栏。
> 
> 14. 7. 4 风力超过 5 级时，不应砍剪高出或接近导线的树木。
> 
> 14. 7. 5 树枝接触或接近高压带电导线时，应将高压线路停电或用绝缘 工具使树枝远离带电导线，采取措施之前人体不应接触树木。
> 
> 14. 7. 6 为防止树木倒落在导线上，应设法用绳索将其拉向与导线相反 的方向。绳索应绑扎在拟砍断树段重心以上合适位置，绳索应有足够的
> 

> 
> 长度， 以免拉绳的人员被倒落的树木砸伤。
> 
> 14. 7. 7 上树前应检查树根牢固情况；上树时不应攀抓脆弱和枯死的树 枝，不应攀登已经锯过或砍过的未断树木。
> 
> 14. 7. 8 砍剪树木时，应防止马蜂等昆虫或动物伤人。现场应配备防蜂、 防毒蛇等药品。
> 

14. 7. 9 砍剪树木的高处作业应按要求使用安全带。安全带不准系在待 砍剪树枝的断口附近或以上。具备高空车作业条件的，宜采用高空车进 行辅助作业。

> 15 电力电缆作业
> 
> 
> 15.1 一般要求
> 
> 15. 1. 1 在电力电缆的沟槽开挖、电缆安装、运行、检修、维护和试验 等工作中，作业环境应满足安全要求。
> 

15. 1. 2 工作前应详细核对电缆标志牌的名称是否与工作票相符，安全 措施正确可靠后，方可开始工作。

> 15. 1. 3 电缆隧道、电缆井内应有充足的照明，并有防火、防水、通风 的措施。
> 
> 
> 15. 1. 4 进入电缆井、电缆隧道前，先用吹风机排除浊气，再用气体检测 仪检查井内或隧道内的易燃易爆及有毒气体含量。
> 

15. 1. 5 在电缆隧道内工作时，通风设备应保持常开， 以保证空气流通。 在通风条件不良的电缆隧道内进行长距离巡视时，工作人员应携带便携 式有害气体测试仪及自救呼吸器。

> 15.2 施工安全措施
> 

15. 2. 1 电缆施工前应先查清图纸，再开挖足够数量的样洞和样沟，查 清运行电缆位置及地下管线分布情况。

> 15. 2. 2 沟槽开挖应采取防止土层塌方的措施。
> 

15. 2. 3 在电缆通道内不应使用大型机械开挖沟槽，硬路面面层破碎可 使用小型机械设备，但应有专人监护，不得深入土层。若要使用大型机 械设备时，应履行相应的报批手续。

15. 2. 4 掘路施工应具备相应的交通组织方案，做好防止交通事故的安 全措施。施工区域应用标准路栏等严格分隔，并有明显标记，夜间施工 人员应佩戴反光标志，施工地点应加挂警示灯。


> 
> 
> 15. 2. 5 沟槽开挖时，堆置处和沟槽之间应保留通道供施工人员正常行 走。在堆置物堆起的斜坡上不应放置工具材料等器物。
> 
> 15. 2. 6 挖到电缆保护层后，应由有经验的人员在场指导和监护，方可 继续进行。
> 

15. 2. 7 挖掘出的电缆或接头盒，如下面需要挖空时，应采取悬吊保护 措施。电缆悬吊应每 1m～1.5m 吊一道；接头盒悬吊应平放，不得使接 头盒受到拉力；若电缆接头无保护盒，应做好充分保护措施，方可悬吊。 15. 2. 8 敷设电缆过程中，应有专人指挥。电缆移动时严禁用手搬动滑轮。 15. 2. 9 移动电缆接头一般应停电进行。如需带电移动，应先调查该电 缆的历史记录，采取固定保护措施， 由有经验的施工人员在专人统一指 挥下，平正移动。

> 15. 2. 10 开断电缆前，必须与电缆图纸核对是否相符，并使用专用仪器确 定作业对象电缆停电后，用接地的带绝缘柄的铁钎或电缆试扎装置扎入电 缆芯后方可作业。扶绝缘柄的人必须戴绝缘手套和护目镜并站在绝缘垫 上，并采取防灼伤措施。
> 
> 
> 15. 2. 11 禁止带电插拔普通型电缆终端接头。可带电插拔的肘型电缆终 端接头，不得带负荷操作。带电插拔肘型电缆终端接头时应使用绝缘操 作棒并戴绝缘手套、护目镜。
> 

15. 2. 12 开启高压电缆分支箱（室） 门应两人进行，接触电缆设备前应 验明确无电压并接地。高压电缆分支箱（室） 内工作时，应将所有可能 来电的电源全部断开。

> 15. 2. 13 开启电缆井井盖、电缆沟盖板及电缆隧道人孔盖时应使用专用 工具， 同时注意所立位置， 以免滑脱后伤人。开启后应设置标准路栏围 起，并有人看守。工作人员撤离电缆井或隧道后，应立即将井盖盖好， 以免行人碰盖后摔跌或不慎跌入井内。
> 
> 
> 15. 2. 14 电缆沟的盖板开启后，应自然通风一段时间，经气体检测合格 后方可下井沟工作。电缆井内工作时，禁止只打开一只井盖（单眼井除 外）。
> 
> 15. 2. 15 充油电缆施工应做好电缆油的收集工作，对散落在地面上的电 缆油要立即覆上黄沙或砂土，及时清除， 以防行人滑跌和车辆滑倒。
> 
> 15. 2. 16 制作环氧树脂电缆头和调配环氧树脂工作过程中，应采取有效 的防毒和防火措施。
> 

> 
> 15. 2. 17 高压跌落式熔断器与电缆头之间作业的安全措施：
> 
> a） 宜加装过渡连接装置，使作业时能与熔断器上桩头带电部分保 持安全距离。
> 
> b） 跌落式熔断器上桩头带电，需在下桩头新装、调换电缆终端引 出线或吊装、搭接电缆终端头及引出线时，应采取绝缘隔离措 施，并在下桩头加装接地线。
> 
> c） 作业时，作业人员应站在低位，伸手不得超过跌落式熔断器下 桩头，并设专人监护。
> 
> d） 禁止雨天进行以上工作。
> 
> 15. 2. 18 非开挖施工的安全措施：
> 
> a） 采用非开挖技术施工前，应首先探明地下各种管线及设施的相 对位置。
> 
> b） 非开挖的通道，应离开地下各种管线及设施足够的安全距离。
> 
> c） 通道形成的同时，应及时对施工的区域进行灌浆等措施，防止 路基的沉降。
> 
> d） 提起水底电缆放在船上工作时，应使船体保持平衡。船上应具备 足够的救生圈，工作人员应穿救生衣。
> 
> 15.3 试验安全措施
> 

15. 3. 1 电力电缆试验要拆除接地线时，应征得工作许可人的许可（根 据调度员命令装设的接地线，应征得调度员的许可），方可进行。工作完 毕后立即恢复。

15. 3. 2 电缆耐压试验前，加压端应做好安全措施，防止人员误入试验 场所。另一端应设置围栏并挂上警告标示牌。如另一端是上杆的或是锯 断电缆处，应派人看守。

> 15. 3. 3 电缆试验前后以及更换试验引线时，应对被试电缆（或试验设 备）充分放电，作业人员应戴绝缘手套。
> 

15. 3. 4 电缆耐压试验分相进行时，另两相电缆应短路接地。若同一通 道敷设有其他停运或未投运电力电缆，也应将其短路接地。

15. 3. 5 电缆试验结束，应对被试电缆进行充分放电，并在被试电缆上 加装临时接地线，待电缆尾线接通后方可拆除。

15. 3. 6 电缆故障声测定点时，不应直接用手触摸电缆外皮或冒烟小洞。


> 
> 
> 16 高、低压配电网作业
> 
> 16.1 一般要求
> 
> 16. 1. 1 禁止工作人员擅自开启直接封闭带电部分的高压配电设备柜 门、箱盖、封板等。
> 
> 16. 1. 2 进行电容器停电工作时，应先断开电源，使用专用放电器将电 容器充分放电，接地后方可进行工作。
> 
> 16. 1. 3 10kV 、20kV 户外（内）电力装置的裸露部分在跨越人行过道或 作业区时，若导电部分对地高度小于表 17 中的数据时，该裸露部分两侧 和底部应装设护网。
> 
> 表 17 配电装置裸露部分在跨越人行过道或作业区的安全距离
> 
> 单位：m
> 

| 电压等级 kV
场所 | 10 | 20 |
| --- | --- | --- |
| 户外 | 2.7 | 2.8 |
| 户内 | 2.5 | 2.5 |
| 注：35kV 高压设备按户外 2.9m 、户内 2.6m 执行。 |  |  |

> 16. 1. 4 金属材料的配电箱、电表箱应可靠接地，且接地电阻应满足要 求。工作人员在接触运用中的配电箱、电表箱前，应检查接地装置是否 良好，并用验电笔确认箱体确无电压后，方可接触。带电接电时作业人 员应戴低压绝缘手套或帆布手套。
> 
> 
> 16. 1. 5 当发现金属材料的配电箱、电表箱箱体带电时，工作人员不应 直接接触箱体，应断开上一级电源将其停电，查明带电原因，并作相应 处理。
> 
> 16.2 高压配电设备作业
> 
> 16. 2. 1 配电站、配电开关站、箱式变电站、电缆分接箱等箱式配电设 备宜设置验电和接地装置。
> 
> 16. 2. 2 配电设备接地电阻不合格时，应戴绝缘手套方可接触箱体。
> 
> 16. 2. 3 配电设备中使用的普通型电缆接头，禁止带电插拔。可带电插 拔的肘型电缆接头，不宜带负荷操作。
> 

> 

16. 2. 4 在配电设备区进行清洁、维护等不触及运行设备的工作时，应 有人监护，保持作业人员与带电部分的距离应符合表 1 规定的作业安全 距离，并采取防止误碰带电设备的可靠措施。

> 16. 2. 5 更换配电站环网柜内熔断器应在无负荷的状态下进行。
> 

16. 2. 6 环网柜部分停电工作，若进线柜线路侧有电，应在进线柜设置 遮栏，悬挂“止步，高压危险！”标示牌；在进线柜开关的操作机构处加 锁，并悬挂“禁止合闸，有人工作！”标示牌；同时在进线柜接地开关的 操作机构处加锁。

16. 2. 7 配电变压器柜的柜门应有防误入带电间隔的措施，新设备应安 装防止误入带电间隔闭锁装置。

16. 2. 8 柜式配电设备的母线侧封板应使用专用螺丝和工具，专用工具 应妥善保存，柜内有电时禁止开启。

> 16. 2. 9 封闭式高压配电设备进线电源侧和出线线路侧应装设带电显示
> 

装置。

> 16. 2. 10 封闭式组合电器引出电缆备用孔或母线的终端备用孔应用专 用器具封闭。
> 
> 
> 16. 2. 11 已接上母线的备用间隔应有名称、编号。其隔离开关操作手柄、 网门应能加锁。高压手车开关拉出后，隔离挡板应可靠封闭。
> 
> 16. 2. 12 进入变压器室工作前，应将变压器高压侧短路接地、低压侧短 路接地或采取绝缘遮蔽措施。
> 
> 16.3 高压配电线路作业
> 
> 16. 3. 1 杆塔上带电核相时，作业人员与带电部位的距离应符合表 1 规 定的作业安全距离，核相工作应逐相进行。
> 
> 16. 3. 2 柱上断路器应有分、合位置的机械指示。
> 

16. 3. 3 柱上变压器台架工作前，应检查确认台架与杆塔连接牢固、接 地体完好，人体、工具、材料与邻近带电部位的距离应符合表 1 规定的 作业安全距离。

16. 3. 4 柱上变压器台架工作，应先断开低压侧的断路器，再断开变压 器台架的高压线路的隔离开关或跌落式熔断器，高低压侧验电、接地后， 方可工作。若变压器的低压侧无法装设接地线，应采用绝缘遮蔽措施。 16. 3. 5 柱上变压器台架工作，人体与高压线路和跌落式熔断器上部带 电部分应保持安全距离。不宜在跌落式熔断器下部新装、调换引线；若


> 
> 
> 必须进行，应采用带电作业方式进行或将跌落式熔断器上部停电。 16. 3. 6 架空绝缘导线不应视为绝缘设备，不应直接接触或接近。
> 
> 16. 3. 7 应在架空绝缘导线的适当位置设立验电接地环或其他验电接地
> 
> 装置。
> 
> 16. 3. 8 不应穿越未停电接地的绝缘导线进行工作。
> 
> 16. 3. 9 在停电作业中，开断或接入绝缘导线前，应采取防感应电的措施。 16.4 计量、负控装置作业
> 
> 16. 4. 1 带电安装有互感器的计量装置时，应有防止相间短路、相对地 短路、电弧灼伤的措施。
> 
> 16. 4. 2 电源侧不停电更换电能表时，直接接入的电能表应将出线负荷
> 
> 断开。
> 
> 16. 4. 3 现场校验电流互感器、电压互感器应停电进行，试验时应有防 止反送电、防止人员触电的措施。
> 
> 16. 4. 4 装表接电作业宜在停电下进行。带电装表接电时，应戴低压绝 缘手套或帆布手套，应采取防止机械伤害和电弧灼伤的安全措施。
> 
> 16. 4. 5 装表接电作业应由两人及以上协同进行，如需登高作业，应使用安 全、可靠、绝缘的登高工具，并做好防止触电和高处坠落的安全措施。
> 
> 16. 4. 6 负控装置的安装、维护和检修作业一般应停电进行，若需不停 电进行，作业时应有防止误碰运行设备、误分闸的措施。
> 
> 16.5 低压配电网作业
> 
> 16.5.1 一般要求
> 
> [16. 5. 1. 1](16.5.1.1) 低压电气工作前，应用低压验电器或测电笔检验检修设备、金 属外壳和相邻设备是否有电。
> 

[16. 5. 1. 2](16.5.1.2) 所有未接地或未采取绝缘遮蔽、断开点加锁挂牌等可靠隔绝电 源措施的低压线路和设备都应视为带电。未经验明确无电压时，禁止触 碰导体的裸露部分。

> 16. 5. 1. 3 低压回路停电工作时应对邻近的带电线路和设备采取加装绝 缘隔板或包扎绝缘材料等措施。
> 
> 
> [16. 5. 1. 4](16.5.1.4) 电容器柜内工作，应在断开电容器的电源、逐相充分放电后， 方可进行。
> 
> [16. 5. 1. 5](16.5.1.5) 低压屏（柜）内需要低压出线停电的工作，应断开相应出线的 空气开关，并在低压出线电缆头上验电、装设接地线， 以防止向工作地
> 

> 
> 点反送电。
> 

[16. 5. 1. 6](16.5.1.6) 在配电变压器测控装置二次回路上工作，应按低压带电工作进行。 [16. 5. 1. 7](16.5.1.7) 在低压用电设备上停电工作前，应断开电源、取下熔丝，验明 确无电压后，加锁或悬挂标示牌。

> 16.5.2 低压不停电作业
> 
> 
> [16. 5. 2. 1](16.5.2.1) 低压不停电作业应设专人监护。
> 

[16. 5. 2. 2](16.5.2.2) 作业人员应穿绝缘鞋和全棉长袖工作服，戴低压绝缘手套或帆 布手套、安全帽和护目镜，站在干燥的绝缘物上进行。

> 16. 5. 2. 3 作业人员应使用有绝缘柄的工具，其外裸露的导电部位应采取 绝缘包裹措施，禁止使用锉刀、金属尺和带有金属物的毛刷、毛掸等工具。 16. 5. 2. 4 工作前，应采取绝缘隔离、遮蔽带电部分等防止相间或接地短 路的有效措施；若无法采取遮蔽措施时，则将影响作业的带电设备停电。 16. 5. 2. 5 在高低压线路同杆塔架设的低压带电线路上工作时，应先检查 与高压线的距离，采取防止误碰带电高压设备的措施。在下层低压带电 导线未采取绝缘隔离措施或未停电接地时，作业人员不应穿越。
> 

[16. 5. 2. 6](16.5.2.6) 工作前，应先分清相线、零线，选好工作位置。断开导线时， 应先断开相线，后断开零线。断开的引线、线头应采取绝缘包裹等遮蔽 措施。搭接导线时，顺序应相反。

> 16. 5. 2. 7 接线或拆线作业应逐相完成，并恢复该相绝缘后，方可进行下 一步的作业。人体不得同时接触两根线头。
> 
> 
> [16. 5. 2. 8](16.5.2.8) 低压作业范围内电气回路的剩余电流动作保护装置应投入运行。
> 

>