# 中国南方电网有限责任公司电力安全工作规程_6(第3部分)

第 3 部分 专项作业
> 
> 
> 17 试验作业
> 
> 17.1 一般要求
> 
> 17. 1. 1 电气试验的具体标准、方法等应遵照 GB 26861—2011 、DL/T 596—2005 的规定。
> 
> 17. 1. 2 电气试验应符合高压试验作业、试验装置、试验过程及测量工 作的安全要求。
> 
> 17. 1. 3 特殊的重要电气试验，应有详细的试验方案和安全措施，并经 单位分管生产负责人或总工程师批准。
> 
> 17.2 高压试验
> 
> 17. 2. 1 同一电气连接部分，检修和高压试验工作不能同时进行。许可 高压试验前，应将其他检修工作间断并收回工作票；试验完成前不应许 可其他工作。
> 
> 17. 2. 2 如加压部分与检修部分断开点之间满足试验电压对应的安全距 离，且检修侧有接地线时，应在断开点装设“止步，高压危险！”标示牌， 并设专人监护后方可工作。
> 

17. 2. 3 高压试验工作不应少于两人。试验负责人应由有经验的人员担 任。开始试验前，试验负责人应向全体试验人员详细交代带电部位和安 全注意事项。

> 17. 2. 4 试验需要断开设备接头时，断开前应做好标记，接回后应检查。 17. 2. 5 试验装置的金属外壳应可靠接地；高压引线应尽量缩短，并采 用专用的高压试验线，必要时用绝缘物支持牢固。试验装置的低压回路 中应有两个串联电源开关，并加装过载自动跳闸装置。
> 

17. 2. 6 高压试验现场应装设遮栏，遮栏与试验设备高压部分应有足够 的安全距离，向外悬挂“止步，高压危险！”标示牌，并派专人看守。被 试设备两端不在同一地点时，一端加压，另一端应派专人看守。

17. 2. 7 加压前应认真检查试验接线，使用规范的短路线，表计倍率、 量程、调压器零位及仪表的开始状态均应正确无误，经确认后，试验人


> 

员通知所有人员离开被试设备，并取得试验负责人许可后，方可加压。 17. 2. 8 加压过程中应有人监护并呼唱。高压试验工作人员在全部加压 过程中，随时警戒异常现象发生，操作人员应穿绝缘鞋或站在绝缘垫上。 17. 2. 9 变更接线或试验结束时，应首先断开试验电源、放电，将升压 设备的高压部分放电、短路接地。

17. 2. 10 未装接地线的大电容被试设备，应先行放电再做试验。高压直 流试验间断或结束时，每告一段落或试验结束时，应将设备对地放电数 次并短路接地。

17. 2. 11 试验结束时，试验人员应拆除自装的接地线和短路线，并对被 试设备进行检查，恢复试验前的状态，经试验负责人复查后，进行现场 清理。

17. 2. 12 在阀厅内进行晶闸管（可控硅）高压试验前，应停止该阀塔内 其他工作并撤离无关人员；试验时，工作人员应与试验带电体之间保持 足够的安全距离，试验人员禁止直接接触阀塔屏蔽罩，防止被可能产生 的试验感应电伤害。

> 17. 2. 13 换流站内换流变压器高压试验前，应通知阀厅内换流变压器套 管侧试验无关人员撤离，并派专人监护。
> 

17. 2. 14 阀厅内换流变压器套管试验加压前应通知阀厅外侧换流变压 器上试验无关人员撤离，并派专人监护。

> 18 电气测量作业
> 
> 
> 18.1 一般要求
> 
> 18. 1. 1 雷电天气时，禁止测量接地电阻、设备绝缘电阻及进行高压侧 核相工作。沿线出现雷雨天气时不应进行线路测量工作。
> 
> 18. 1. 2 电气测量工作，至少应由两人进行，一人操作，一人监护。夜 间测量工作，应有足够的照明。
> 

18. 1. 3 电气测量时，人体与高压带电部位的距离不得小于表 1 规定的 作业安全距离。

18. 1. 4 非金属外壳的仪器，应与地绝缘，金属外壳的仪器和仪用变压 器外壳应接地。

> 18. 1. 5 发现厂站、高压配电线路有系统接地故障时，不应测量接地网 的接地电阻。
> 
> 

> 
> 18.2 使用携带型仪器测量
> 
> 18. 2. 1 除使用特殊仪器外，所有使用携带型仪器的测量工作，均应在 电流互感器和电压互感器的二次侧进行。
> 
> 18. 2. 2 电流表、电流互感器及其他测量仪表的接线和拆卸，需要断开 高压回路的，应将此回路所连接的设备和仪器全部停电后，方能进行。 18. 2. 3 电压表、携带型电压互感器和其他高压测量仪器的接线和拆卸 无需断开高压回路的，可以带电工作。但应使用耐高压的绝缘导线，导 线长度应尽可能缩短，不应有接头，并应连接牢固， 以防接地和短路。 必要时用绝缘物加以固定。
> 

18. 2. 4 使用电压互感器进行工作时，应先将低压侧所有接线接好，然 后用绝缘工具将电压互感器接到高压侧。工作时应戴绝缘手套和护目镜， 站在绝缘垫上，并应有专人监护。

> 18. 2. 5 连接电流回路的导线截面，应适合所测电流数值。连接电压回 路的导线截面不应小于 1.5mm2。
> 
> 
> 18. 2. 6 所有测量用装置必要时应设遮栏或围栏，并悬挂“止步，高压 危险！”标示牌。仪器的布置应使工作人员距带电部位不得小于表 1 规定 的作业安全距离。
> 
> 18.3 使用钳形电流表测量
> 

18. 3. 1 在高压回路上测量时，不应用导线从钳形电流表另接表计测量。 18. 3. 2 测量低压熔断器和水平排列低压母线电流时，测量前应将各相 熔断器和母线用绝缘材料加以包护隔离， 以免引起相间短路， 同时应注 意不得触及其他带电部分。

18. 3. 3 在测量高压电缆各相电流时，电缆头线间距离应在 300mm 以上， 且绝缘良好、测量方便的，方可进行。当有一相接地时，不应测量。

> 18. 3. 4 钳形电流表应保存在干燥的室内，使用前要擦拭干净。
> 
> 
> 18.4 使用绝缘电阻表测量
> 
> 18. 4. 1 测量用的导线，应使用相应的绝缘导线，其端部应有绝缘套。
> 

18. 4. 2 测量设备绝缘电阻时，应将被测设备从各方面断开，验明无电 压，确实证明设备无人工作后，方可进行。在测量中不应让他人接近被 测量设备。在测量绝缘前后，应将被测量设备对地放电。

> 18. 4. 3 测量线路绝缘电阻，若有感应电压，应将相关线路同时停电， 取得许可，通知对侧后方可进行。
> 
> 

> 

18. 4. 4 在带电设备附近测量绝缘电阻时，测量人员和绝缘电阻表安放 位置应保持安全距离，以免绝缘电阻表引线或引线支持物触碰带电部分。 移动引线时，应注意监护，防止工作人员触电。

> 18.5 高压线路使用接地电阻表测量
> 
> 
> 18. 5. 1 测量杆塔、配电变压器和避雷器的接地电阻，可在线路和设备 带电的情况下进行。解开或恢复配电变压器和避雷器接地引线时，应戴 绝缘手套。不应直接接触与地电位断开的接地引线。
> 
> 18.6 核相作业
> 

18. 6. 1 高压侧核相时应戴绝缘手套，使用相应电压等级的核相器，并 逐相进行。

> 18. 6. 2 二次侧核相时，应防止二次侧短路或接地。
> 
> 
> 18.7 线路工频参数测量
> 

18. 7. 1 接测试引线前，应切断测试主回路电源，对被测线路验电、接 地，接测试引线完成后再拆除接地。

> 18. 7. 2 在进行线路相序电容测量和双回路耦合电容测量后，应立即将 线路导线对地放电。
> 
> 
> 18. 7. 3 在测量工作结束后，应确认所有接地线已拆除，无遗留物。
> 
> 19 水轮机作业
> 
> 19. 1 进入水轮机内工作时，应采取以下措施：
> 
> a） 关闭进水闸门，排除输水钢管内积水，并保持钢管排水阀和蜗
> 
> 壳排水阀全开启，做好彻底隔离水源措施，防止突然来水。
> 
> b） 关闭尾水闸门，做好堵漏措施。
> 
> c） 开启尾水管排水阀，保持尾水管水位在工作点以下。 d） 切断机组与系统的电气连接。
> 
> e） 切断本体的技术供水主、备用水源。
> 
> f） 做好防止导水叶转动的措施。
> 
> g） 切断水导轴承润滑水源和调相充气气源。
> 
> 19. 2 在蜗壳或尾水管内搭设脚手架或平台时，导水叶与转轮间的绳索 只能作为临时过渡。脚手架或平台搭设完毕后，绳索应及时拆除。
> 

19. 3 机组在检修期间进行盘车或操作导水叶时，检修工作负责人应先 检查蜗壳、导水叶、水轮和水车室、发电机空气间隙等处无妨碍转动的


> 
> 
> 物体遗留。与检修工作无关人员应全部撤离。同时应做好在转动期间防 止有人进入的措施和警示标识。
> 
> 19. 4 在导水叶区域内或调速环拐臂处工作时，必须切断油压，并在调 速器的操作把手和供油阀门上悬挂“禁止操作，有人工作！”标示牌。做 好防止拐臂动作的措施。
> 
> 19. 5 在水涡轮内进行电焊、气割或铲磨时，应做好通风和防火措施， 并备有必要的消防器材。
> 
> 19. 6 进入进水口钢管、蜗壳、转轮室和尾水管等危险部位工作时，应 有两人以上，做好防滑、防坠落的措施，必要时使用安全带，有足够照 明并佩带手电。
> 
> 19. 7 在封闭压力钢管、蜗壳、尾水管人孔前，检修工作负责人应先检 查里面确无人员和物件遗留在内。在封闭蜗壳人孔时还需再进行一次检 查后，立即封闭。
> 
> 19. 8 调速系统调试动作时，各活动部位（活动导叶之间、控制环、双 联臂、拐臂等处）禁止有人工作或穿行。禁止将头、手脚伸入转动部件 活动区域内。水轮机室和蜗壳内应有足够的照明，入口处应悬挂禁止标 志，并有专人监护。
> 
> 19. 9 水轮机转轮吊装时，应有专人负责统一指挥。转轮未落到安装位 置时，除指挥者外，禁止其他人员在转轮上任意走动或工作。
> 
> 19. 10 在转轮室进行检修工作时，转轮室下方应有盖板或坚固支架，转 轮室上方应做好防护措施，防止落物。
> 

20 高处作业

20.1 一般要求

20. 1. 1 患有精神病、癫痫病及经县级或二级甲等及以上医疗机构鉴定 患有高血压、心脏病等不宜从事高处作业的人员，不应参加高处作业。 20. 1. 2 凡发现工作人员有饮酒、精神不振时，禁止登高作业。

20.2 防高处坠落措施

20. 2. 1 高处作业应正确使用安全带。

20. 2. 2 安全带应采用高挂低用的方式，不应系挂在移动、锋利或不牢 固的物件上。攀登杆塔和转移位置时不应失去安全带的保护。作业过程 中，应随时检查安全带是否拴牢。


> 

20. 2. 3 在没有栏杆的脚手架上工作，高度超过 1.5m 时，应使用安全带， 或采取其他可靠的安全措施。

20. 2. 4 高处作业人员不应坐在平台或孔洞的边缘，不应骑坐在栏杆上， 不应躺在走道板上或安全网内休息；不应站在栏杆外作业或凭借栏杆起 吊物品。

20. 2. 5 在屋顶、坝顶、陡坡、悬崖、吊桥以及其他危险的边沿进行工 作，临空一面应装设安全网或防护栏杆，否则工作人员应使用安全带。 20. 2. 6 线路杆塔宜设置作业人员上下杆塔和杆塔上水平移动的防坠落 安全保护装置。

20.3 防高空落物措施

20. 3. 1 杆塔作业应使用工具袋，较大的工具应固定在牢固的构件上， 不准随便乱放。上下传递物件应用绳索拴牢传递，禁止上下抛掷。高空 使用工具应采取防止坠落的措施。

20. 3. 2 在进行高处作业时， 除有关人员外，不准他人在工作地点的垂 直下方及坠物可能落到的地方通行或逗留，防止落物伤人。如在格栅式 的平台上工作，应采取铺设木板等防止工具和器材掉落的有效隔离措施。 20. 3. 3 峭壁、陡坡的场地或人行道上的冰雪、碎石、泥土应经常清理， 靠外面一侧应设 1050mm～1200mm 高的栏杆。在栏杆内侧设 180mm 高 的侧板， 以防坠物伤人。

20.4 脚手架和高处作业机具

20. 4. 1 非专业工种人员不应装拆脚手架，现场装拆等作业应安排专人 进行监督；作业场地临近的输电线路等设施应采取防护措施；在地面应 设有围栏和警示标识，非操作人员不得入内。

20. 4. 2 脚手架使用期间，不得拆除架体上的杆件。

20. 4. 3 高处作业使用的脚手架应经验收合格后方可使用。上下脚手架 应走斜道或梯子，作业人员不准沿脚手杆或栏杆等攀爬。

20. 4. 4 利用高空作业车、带电作业车、高处作业平台等进行高处作业 时，高处作业平台应处于稳定状态，需要移动车辆时，作业平台上不得 载人。

20.5 梯子上的高处作业

20. 5. 1 梯子应坚固完整，有防滑措施。梯子的支柱应能承受作业人员 及所携带的工具、材料攀登时的总重量。作业中使用梯子时，应设专人


> 
> 
> 扶持或绑扎牢固。
> 

20. 5. 2 硬质梯子的横档应嵌在支柱上，梯阶的距离不应大于 40cm，并在 距梯顶 1m 处设限高标志。使用单梯工作时，梯与地面的斜角度为 60°左右。 20. 5. 3 梯子不宜绑接使用。人字梯应有限制开度的措施。人在梯子上 时，禁止移动梯子。

20. 5. 4 使用软梯、挂梯作业或用梯头进行移动作业时，软梯、挂梯或 梯头上只准一人工作。作业人员到达梯头上进行工作和梯头开始移动前， 应将梯头的挂钩口可靠封闭。

20.6 特殊天气的高处作业

20. 6. 1 低温或高温环境下进行高处作业时，应采取保暖和防暑降温措 施，作业时间不宜过长。

20. 6. 2 在 6 级及以上的大风以及暴雨、雷电、冰雹、大雾、沙尘暴等 恶劣天气下，应停止露天高处作业。特殊情况下，确需在恶劣天气进行 抢修时，应制定必要的安全措施，并经本单位批准后方可进行。

20.7 阀厅的高处作业

> 阀体工作使用升降车上下时，在升降车上应使用安全帽，正确使用安 全带；进入阀体前，应继续使用安全带，同时应做好防止安全带保险钩等 硬质部件打击阀体元件的措施。
> 

21 密闭空间作业

21. 1 未经许可，不应进入电缆沟、疏水沟、下水道、井下等密闭空间 处工作。在工作开始以前，工作地点两端应开启通风口，并检查工作地 点通风是否良好、是否存在可燃气体或有毒气体，不应用明火检查。

21. 2 进入下水道、疏水沟和井下作业前，应采取关闭汽水门、上锁等 防止蒸汽或水流入工作地点的措施。

21. 3 沟道或井下等密闭空间的温度超过 50℃时，不应进行作业，温度在 40℃~50℃时，应根据身体条件轮流工作和休息。若有必要在 50℃以上进 行短时间作业时，应制定具体的安全措施并经分管生产的负责人批准。

21. 4 在沟道和井下等密闭空间作业时，应在周围设置遮栏和警示标志。 工作现场不应少于 2 人，地面上应有人担任监护。如人员撤离，沟道、 井坑、孔洞的盖板和安全设施应及时恢复，或在其周围设置临时围栏并 装设照明等显著标志。


> 

21. 5 进入容器内部进行检查、清洗和检修作业，应加强通风，严禁向 内部输送氧气。工作人员应轮换工作和休息。

21. 6 充氮变压器、电抗器未经充分排氮（其气体含氧密度未达到 18% 及以上时），严禁施工作业人员入内。充氮变压器注油时，任何人严禁在 排气孔处停留。

21. 7 在密闭容器内使用氩、二氧化碳或氦气进行焊接作业时，必须在 作业过程中通风换气，使氧气浓度保持在 19.5%～21%，作业人员使用正 压式呼吸器。

21. 8 在容器内衬胶、涂漆、刷环氧玻璃钢时，应打开人孔门及管道阀 门，并进行强力通风，工作场所应备有泡沫灭火器和干砂等消防工具， 严禁明火。对这项工作有过敏的人员不准参加。

21. 9 工作完毕后工作负责人应清点人员和工具，查明确实无人和工具 留在井下、沟内或容器内后，方可将盖板或其他防护装置恢复。

22 水域作业

22.1 潜水作业

22. 1. 1 潜水员在进行水下闸门作业时，必须在闸门关闭以后下水，在 闸门开启之前出水，并有可靠措施，保证潜水员在水下时不会误开闸门。 22. 1. 2 在闸门漏水较大处工作时，应在离漏水处 2m～5m 处下水，下 水前应先用物体试验吸力大小，防止潜水员被吸。

22. 1. 3 在水下坝体前工作时，工作段两边闸门不准开启放水。

22. 1. 4 在一般情况下禁止夜间水下作业，如遇特殊情况需在夜间作业 时，应经主管生产的负责人批准。

22.2 水面作业

22. 2. 1 作业人员应具备水面作业安全知识并掌握本岗位的安全操作技能。 22. 2. 2 作业船舶应配备合格、齐备的安全设施、作业机具、安全工器 具和劳动防护用品。

22. 2. 3 出航前，作业单位应根据任务要求，确定水面作业人数。水面 作业应保证两人以上参加，严禁一人单独水上作业或船舶超员作业。

22. 2. 4 水面作业时人员应穿着救生衣。

22. 2. 5 水面作业期间，作业人员不应在拉紧的缆索、锚链附近及起重 物下停留，不应坐在船舷、栏杆、链索上。在高空或舷外作业时，应系


> 
> 
> 好安全带；航行或风浪大时，不宜进行高空及舷外作业。
> 

22. 2. 6 水面定点作业期间，作业船舶白天应悬挂作业标志，夜间应开 启锚泊灯，并注意瞭望观察。

22. 2. 7 船靠码头时，禁止从舷梯、跳板以外的地方上、下船；仪器设 备和样品装卸船时，不应从船舷处递送。

22. 2. 8 恶劣天气时，禁止出海作业，正在水面作业的船舶应采取应急 避险措施。

23 焊接及切割作业

23.1 一般要求

23. 1. 1 在动火区域内进行焊接或切割等动火作业时，应执行本规程第 24 章动火作业的有关规定。

23. 1. 2 在风力超过 5 级及下雨雪天气时，不可露天进行焊接或切割工 作。如必须进行时，应采取防风、防雨雪的措施。

23. 1. 3 进行焊接与切割作业前，使用的机具、气瓶等应合格完整，作 业人员应穿戴专用劳动防护用品；作业点周围 5m 内的易燃易爆物应清 除干净，动火点采取必要的防火隔离措施，备有足够的灭火器材，现场 的通排风应良好。

23.2 焊接作业

23. 2. 1 禁止在带有液压、气压或带电的设备上焊接。在特殊情况下需 在带压和带电的设备上进行焊接时，应采取安全措施，并经本单位分管 生产的负责人批准。对承重构架进行焊接，应经过有关技术部门的许可。 23. 2. 2 禁止在油漆未干的结构或其他物体上焊接。

23. 2. 3 对两端封闭的钢筋混凝土电杆，应先在其一端凿排气孔，然后

> 施焊。
> 

23. 2. 4 电焊机的外壳应可靠接地， 电焊机露天放置应选择干燥场所， 并加防雨罩。

23. 2. 5 电焊机一次侧、二次侧的电源线及焊钳必须绝缘良好；二次侧 出线端接触点连接螺栓应拧紧。

23. 2. 6 电焊机倒换接头、转移作业地点、发生故障或电焊工离开工作 场所时，必须切断电源。

23. 2. 7 电焊工作结束后必须切断电源，检查工作场所及其周围，确认


> 
> 
> 无起火危险后方可离开。
> 
> 23.3 切割作业
> 
> 23. 3. 1 点火时应先开乙炔阀、后开氧气阀，嘴孔不得对人；熄火时顺 序相反。发生回火或爆鸣时，应先关乙炔阀，再关氧气阀。
> 
> 23. 3. 2 使用中的氧气瓶和乙炔气瓶应垂直固定放置，氧气瓶和乙炔气 瓶的距离不得小于 5m；气瓶的放置地点不得靠近热源，应距明火 10m 以外。
> 
> 23. 3. 3 气瓶不得靠近热源或在烈日下曝晒。乙炔气瓶使用时必须直立 放置，禁止卧放使用。
> 
> 23. 3. 4 禁止敲击、碰撞乙炔气瓶。气瓶必须装设专用减压器，不同气 体的减压器严禁换用或替用。
> 
> 23. 3. 5 氧气软管与乙炔软管禁止混用；软管连接处应用专用卡子卡紧 或用软金属丝扎紧。氧气、乙炔气软管禁止沾染油脂。软管不得横跨交 通要道或将重物压在其上。软管产生鼓包、裂纹、漏气等现象应切除或 更换，不应采用贴补或包缠等方法处理。
> 
> 23. 3. 6 气瓶内的气体不应用尽，氧气瓶应留有不小于 0.2MPa 的剩余压 力，乙炔气瓶应留有不低于表 18 规定的剩余压力。
> 
> 表 18 乙炔气瓶内剩余压力与环境温度的关系
> 

| 环境温度
℃ | ＜0 | 0～15 | 15～25 | 25～40 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 剩余压强
MPa | 0.05 | 0.1 | 0.2 | 0.3 |

> 23. 3. 7 乙炔软管着火时，应先将火焰熄灭，然后停止供气；氧气软管 着火时，应先关闭供气阀门，停止供气后再处理着火软管；不得使用弯 折软管的方法处理。
> 
> 
> 23. 3. 8 不应用火烘烤受冻结的瓶阀和乙炔气管。乙炔气管堵塞时，不 应用氧气吹通。
> 
> 23. 3. 9 气瓶搬运的安全要求：
> 
> a） 气瓶搬运应使用专门的抬架或手推车。
> 
> b） 用汽车运输气瓶，气瓶应横向放置并可靠固定。气瓶押运人员 应坐在司机驾驶室内，禁止坐在车厢内。
> 

> 
> c） 禁止将氧气瓶与乙炔气瓶、易燃物品或装有可燃气体的容器放 在一起运送。
> 

23. 3. 10 高处焊接与切割作业安全要求：

> a） 应遵守高处作业的有关规定。
> 
> 
> b） 作业前应对熔渣有可能落入范围内的易燃易爆物进行清除，或 采取可靠的隔离、防护措施。
> 
> c） 严禁携带电焊导线或气焊软管登高或从高处跨越。
> 
> d） 使用绳索提吊电焊导线或气焊软管时应切断工作电源或气源。 e） 地面应有人监护和配合。
> 
> f） 电焊作业或其他有火花、熔融源等的场所使用的安全带或安全 绳应有隔热防磨套。
> 

24 动火作业

24.1 一般要求

24. 1. 1 动火作业是指在易燃易爆场所等禁火区，使用喷灯、电钻、电 焊、砂轮等进行融化、焊接、切割等可能直接或间接产生火焰、火花、 炽热表面等明火的临时性作业。

24. 1. 2 经作业风险评估，尽量采用不动火的作业方法替代动火作业。 必须动火作业时，应尽可能地把动火时间和范围压缩到最低限度。

24. 1. 3 以下情况禁止动火作业：

> a） 压力容器或管道未泄压前。
> 
> 
> b） 存放易燃易爆物品的容器未清洗干净前或未进行有效置换前。 c） 喷漆、喷砂现场。
> 
> d） 遇有火险异常情况未查明原因和消除前。
> 

24. 1. 4 凡用于动火作业的设备、装置和工具，应符合国家相关技术标 准的要求。

24. 1. 5 凡盛有或盛过易燃易爆等化学危险物品的容器、设备、管道等生 产、储存装置，在动火作业前应将其与生产系统彻底隔离，并进行清洗置 换，检测可燃气体、易燃液体的可燃蒸气含量合格后，方可动火作业。

24. 1. 6 动火作业安全管理实行动火区域级别管理和动火工作票组织措 施管理。


> 
> 
> 24.2 动火区域和级别
> 
> 24. 2. 1 动火区域分为以下两级：
> 
> a） 一级动火区，是指火灾危险性很大，发生火灾时后果很严重的 部位、场所或设备。
> 
> b） 二级动火区，是指一级动火区以外的所有防火重点部位、场所 或设备及禁火区域。
> 
> 注： 一级动火区。油区和油库围墙内；油管道及与油系统相连的设备，油 箱（除此之外的部位列为二级动火区域）；危险品仓库内；变压器等注 油设备、蓄电池室（铅酸）；其他需要纳入一级动火区管理的部位。
> 
> 二级动火区。油管道支架及支架上的其他管道；动火地点有可能火花 飞溅落至易燃易爆物体附近； 电缆沟道（竖井） 内、隧道内、电缆夹 层；调度室、控制室、通信机房、电子设备间、计算机房、档案室； 其他需要纳入二级动火区管理的部位。
> 
> 24. 2. 2 设备运维单位应将可能的动火工作区域，按动火区域管理级别 划分制作一览表，并经本单位负责人批准后执行。
> 
> 24.3 动火工作票
> 
> 24. 3. 1 动火工作票分为一级动火工作票和二级动火工作票。
> 
> 24. 3. 2 动火工作票所列组织人员主要包括动火工作负责人、动火工作票 签发人、动火工作审批人、动火工作许可人、消防监护人和动火执行人。 24. 3. 3 动火工作票所列人员基本要求。
> 

[24. 3. 3. 1](24.3.3.1) 动火工作票所列人员，均应具备必要的动火安全相关知识和基 本技能，按其岗位和工作性质应接受相关专业培训合格，并取得本单位 （动火单位或设备运维单位）的相关岗位资格。

> 24. 3. 3. 2 动火工作负责人，宜具备电气工作票工作负责人资格。动火作 业作为电气工作票的附加工作时， 电气工作票负责人不应担任动火工作 负责人。
> 
> 
> [24. 3. 3. 3](24.3.3.3) 动火工作许可人，应由动火区域具备电气工作票工作许可人资 格的运维单位人员担任，若无相应工作许可人员，应由动火场所管理部 门相关人员担任。
> 

[24. 3. 3. 4](24.3.3.4) 动火执行人，应具备国家有关部门颁发的有效特种作业人员资

> 格证书。
> 
> 
> 24. 3. 4 动火工作票所列人员安全责任。
> 

> 

[24. 3. 4. 1](24.3.4.1) 动火工作负责人：

> a） 正确安全地组织动火工作。
> 
> 
> b） 检查应做的安全措施并使其完善。
> 
> c） 向有关人员布置动火工作，交代防火安全措施，进行安全教育。 d） 始终监督现场动火工作。
> 
> e） 办理动火工作票及相应的开工和终结手续。
> 
> f） 动火工作间断、终结时检查现场有无残留火种。
> 

[24. 3. 4. 2](24.3.4.2) 动火工作票签发人：

> a） 审查动火工作的必要性。
> 
> 
> b） 审查动火工作的安全性。
> 
> c） 审查动火工作票上所填安全措施是否正确完备。
> 
> d） 审查动火工作是否满足安全要求。
> 
> e） 检查动火工作现场是否安全。
> 

[24. 3. 4. 3](24.3.4.3) 动火工作审批人：

> a） 审查动火工作的必要性。
> 
> 
> b） 审查动火工作的安全性。
> 
> c） 审查工作是否满足安全要求。
> 
> d） 检查动火工作现场是否安全。
> 

[24. 3. 4. 4](24.3.4.4) 动火工作许可人：

> a） 检查所列安全措施是否正确完备，是否符合现场条件。 b） 核实动火设备与运行设备是否确已隔离。
> 

c） 向动火工作负责人交代现场运维环节所做的安全措施。 [24. 3. 4. 5](24.3.4.5) 动火工作监护人：

> a） 检查动火现场是否配备必要的、足够的消防设施。 b） 检查现场消防安全措施是否完善和正确。
> 
> 
> c） 组织测定动火部位（现场）可燃气体、易燃液体的可燃蒸气含 量是否合格。
> 
> d） 始终监视现场动火作业的动态，发现失火及时组织扑救。 e） 动火工作间断、终结时检查现场有无残留火种。
> 

[24. 3. 4. 6](24.3.4.6) 动火执行人：

> a） 动火前应收到经审核批准且允许动火作业的动火工作票。
> 
> 

> 
> b） 按本工种规定的防火安全要求做好安全措施。
> 
> c） 全面了解动火工作任务和要求，并在规定的范围内执行动火。
> 

d） 动火工作间断、终结时清理现场并检查有无残留火种。 24. 3. 5 选用。

[24. 3. 5. 1](24.3.5.1) 根据不同的动火作业场所，选用以下不同的动火工作票：

a） 一级动火区动火作业，应填用一级动火工作票（见附录 G.1）。

b） 二级动火区动火作业，应填用二级动火工作票（见附录 G.2）。 [24. 3. 5. 2](24.3.5.2) 动火工作票不应代替电气工作票。

[24. 3. 5. 3](24.3.5.3) 一级动火工作票的有效期为 24h，二级动火工作票的有效期为 120h。动火作业超过有效期，应重新办理动火工作票。

24. 3. 6 填写、签发及审批。

[24. 3. 6. 1](24.3.6.1) 动火工作票由动火工作负责人填写。

[24. 3. 6. 2](24.3.6.2) 动火工作票实行“双签发”及审批流程：

> a） 动火单位签发人和动火区域管理部门同时签发。
> 
> 
> b） 一级动火工作票由申请动火部门负责人或技术负责人签发，厂 （局）安监部门负责人、消防管理负责人审核，厂（局）分管生 产的负责人或总工程师批准，必要时还应报当地地方公安消防 部门批准。
> 
> c） 二级动火工作票 由 申请动火作业班组班长或班组技术员签 发，动火区域运维单位安全监察部门审批。
> 

[24. 3. 6. 3](24.3.6.3) 动火工作票签发人不得兼任动火工作负责人。动火工作票审批 人、动火工作监护人不得签发动火工作票。

24. 3. 7 动火工作许可。

[24. 3. 7. 1](24.3.7.1) 动火工作许可人，应在动火作业现场确认并完成以下许可手续 后方可动火作业：

> a） 工作许可人、工作负责人到现场检查确认双方应采取的安全措 施已做完并签字。
> 
> 
> b） 确认配备的消防设施和采取的消防措施已符合要求。可燃性、 易爆气体含量或粉尘浓度测定合格。
> 
> c） 一级动火在首次动火时，各级审批人和动火工作票签发人均应 到达现场检查防火安全措施正确完备，测定可燃气体、易燃液
> 

> 
> 体的可燃蒸气含量或粉尘浓度应符合要求，并在动火监护人监 护下做明火试验，确无问题。
> 

24. 3. 8 动火工作监护。

[24. 3. 8. 1](24.3.8.1) 动火作业全程应设有专人监护。动火作业前，应清除动火现场 及周围的易燃物品，或采取其他有效的防火安全措施，配备足够适用的 消防器材。

[24. 3. 8. 2](24.3.8.2) 一级动火时，动火部门负责人、消防（专职）人员应始终在现

> 场监护。
> 

[24. 3. 8. 3](24.3.8.3) 二级动火时，动火区域管理部门应指定人员，并和动火监护人 始终在现场监护。

24. 3. 9 动火工作执行。

[24. 3. 9. 1](24.3.9.1) 动火执行人、动火工作监护人同时离开作业现场，间断时间超 过 30min，继续动火前，动火执行人、动火工作监护人应重新确认安全 条件。

[24. 3. 9. 2](24.3.9.2) 一、二级动火工作在次日动火前应重新检查防火安全措施，并 测定可燃气体、易燃液体的可燃蒸汽含量，合格方可重新动火。

[24. 3. 9. 3](24.3.9.3) 一级动火作业过程中，应每隔 2h～4h 测定一次现场可燃气体、 易燃液体的可燃蒸气含量是否合格，当发现不合格或异常升高时应立即 停止动火，在未查明原因或未排除险情前不得重新动火。

[24. 3. 9. 4](24.3.9.4) 一级动火作业，间断时间超过 2h，继续动火前，应重新测定

可燃气体、易燃液体的可燃蒸气含量，合格后方可重新动火。 24. 3. 10 动火工作终结。

[24. 3. 10. 1](24.3.10.1) 动火作业完毕后，动火执行人、动火工作监护人、动火工作 负责人和工作许可人，应检查现场有无残留火种、是否清洁等。确认无 问题后，动火工作方告终结。

[24. 3. 10. 2](24.3.10.2) 动火作业间断或终结后，应清理现场，确认无残留火种后， 方可离开。

25 起重与运输

25.1 起重作业一般要求

25. 1. 1 起重工作应由有相应经验的人员负责，并应明确分工，统一指


> 
> 
> 挥、统一信号，做好安全措施。工作前，工作负责人应对起重作业工具 进行全面检查。
> 

25. 1. 2 遇有雷雨天、大雾、照明不足、指挥人员看不清工作地点或起 重机操作人员未获得有效指挥时，不应进行起重工作。遇有 6 级以上的 大风时，禁止露天进行起重工作。当风力达到 5 级以上时，不宜起吊受 风面积较大的物体。

25. 1. 3 在厂站带电区域或临近带电体的起重作业，应遵循以下规定： a） 针对现场实际情况选择合适的起重机械。

> b） 工作负责人应专门对起重机械操作人员进行电力相关安全知识 培训和交代作业安全注意事项。
> 
> 
> c） 作业全程，设备运维单位应安排专人在现场旁站监督。
> 
> d） 起重机械应安装接地装置，接地线应用多股软铜线，截面不应 小于 16mm2 ，并满足接地短路容量的要求。
> 

25. 1. 4 各式起重机应依据相关规范装设有过卷扬限制器、过负荷限制 器、起重臂俯仰限制器、行程限制器、联锁开关等安全装置。

25. 1. 5 起重机吊臂的最大仰角以及起重设备、吊索具和其他起重工具 的工作负荷，不准超过制造厂铭牌规定。

25. 1. 6 凡属下列情况之一，应制订专门的起重作业安全技术措施，并 经设备运维单位审批，作业时应有专门技术负责人在场指导：

> a） 重量达到起重设备额定负荷的 90%及以上。
> 
> 
> b） 两台及以上起重设备抬吊同一物件。
> 
> c） 起吊重要设备、精密物件、不易吊装的大件或在复杂场所进行 大件吊装。
> 
> d） 爆炸品、危险品必须起吊时。
> 

25. 1. 7 起吊物应绑牢， 吊钩悬挂点应与吊物重心在同一垂线上， 吊钩 钢丝绳应垂直，严禁偏拉斜吊；落钩时应防止吊物局部着地引起吊绳偏 斜； 吊物未固定好严禁松钩。起吊物体若有棱角或特别光滑的部分时， 在棱角和滑面与绳子接触处应加以包垫。

25. 1. 8 使用开门滑车时，应将开门勾环扣紧，防止绳索自动跑出。

25. 1. 9 起重机作业时遵守下列规定：

> a） 起重臂及吊件下方必须划定安全区。
> 
> 
> b） 受力钢丝绳周围、吊件和起重臂下方不应有人逗留和通过。
> 

> 
> c） 吊件吊起 10cm 时应暂停，检查悬吊、捆绑情况和制动装置， 确认完好后方可继续起吊。
> 
> d） 吊件不应从人或驾驶室上空越过。
> 
> e） 起重臂及吊件上不应有人或有浮置物。
> 
> f） 起吊速度均匀、平稳，不得突然起落。
> 
> g） 吊挂钢丝绳间的夹角不应大于 120°。
> 
> h） 吊件不应长时间悬空停留；短时间停留时，操作人员、指挥人 员不应离开现场。
> 
> i） 起重机运转时，不应进行检修。
> 
> j） 工作结束后，起重机的各部应恢复原状。
> 

25. 1. 10 起吊成堆物件时，应有防止滚动或翻倒的措施。钢筋混凝土电 杆应分层起吊，每次吊起前，剩余电杆应用木楔掩牢。

25. 1. 11 任何人不得在起重机的轨道上站立或行走。特殊情况需在轨道 上进行作业时，应与起重机的操作人员取得联系，起重机应停止运行。 25. 1. 12 禁止作业人员利用吊钩来上升或下降。

25. 1. 13 禁止用起重机起吊埋在地下的物件。

25.2 移动式起重机作业

25. 2. 1 使用移动式起重机时，在道路上施工应设围栏，并设置适当的 警示标志牌。

25. 2. 2 移动式起重机停放，其车轮、支腿或履带的前端或外侧与沟、 坑边缘的距离不得小于沟、坑深度的 1.2 倍；否则应采取防倾、防坍塌 措施。行驶时，应将臂杆放在支架上，吊钩挂在挂钩上并将钢丝绳收紧。 禁止车上操作室坐人。

25. 2. 3 移动式起重机作业前，应将支腿支在坚实的地面上，必要时使 用枕木或钢板增加接触面积。机身倾斜度不应超过制造厂的规定。不应 在暗沟、地下管线等上面作业。作业完毕后，应先将臂杆放在支架上， 然后方可起腿。

25. 2. 4 汽车式起重机除设计具有吊物行走性能者外，均不应吊物行走。 25. 2. 5 起重臂不应跨越带电设备或线路进行作业。在临近带电体处吊 装作业时，起重机臂架、吊具、辅具、钢丝绳及吊物等与带电体的距离 不得小于表 19 的规定。


> 
> 
> 表 19 起重机械及吊件与带电体的安全距离
> 

| 电压等级
kV |  | <1 | 1～10 | 35～66 | 110 | 220 | 500 | ±50 及以下 | ±400 | ±500 | ±800 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 最小
安全
距离
m | 净空 | 1.50 | 3.00 | 4.00 | 5.00 | 6.00 | 8.50 | — | — | — | — |
|  | 垂直
方向 |  |  |  |  |  |  | 5.00 | 8.50 | 10.00 | 13.00 |
|  | 水平
方向 |  |  |  |  |  |  | 4.00 | 8.00 | 10.00 | 13.00 |
| 注 1：数据按海拔 1000m 校正。
注 2：表中未列电压等级按高一档电压等级的安全距离执行。
注 3：厂站作业若小于本表、大于表 1 的作业安全距离时，应制定防止摆动等导致误碰带电设备的有效安全措施，并 经地市级单位分管生产的负责人批准。 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

> 25. 2. 6 移动式起重机长期或频繁地靠近架空线路或其他带电体作业 时，应采取隔离防护措施。
> 
> 
> 25.3 机动车运输
> 
> 25. 3. 1 装运超长、超高或重大物件时遵守以下规定：
> 
> a） 物件重心与车厢承重中心应基本一致。
> 
> b） 易滚动的物件顺其滚动方向必须用木楔卡牢并捆绑牢固。
> 
> c） 采用超长架装载超长物件时，在其尾部应设置警告的标志；超 长架与车厢固定，物件与超长架及车厢必须捆绑牢固。
> 
> d） 押运人员应加强途中检查，防止捆绑松动；通过山区或弯道时， 防止超长部位与山坡或行道树碰剐。
> 
> 25. 3. 2 牵引机、张力机转运时，运输道路、桥梁或涵洞的承载能力应 满足牵引机、张力机及运输车辆的总荷重及其高度要求。
> 
> 25.4 非机动车运输
> 
> 25. 4. 1 装车前应对车辆进行检查，车轮和刹车装置必须完好。
> 
> 25. 4. 2 下坡时应控制车速，不得任其滑行。
> 
> 25. 4. 3 货运索道严禁载人。
> 
> 25.5 人工运输和装卸
> 
> 25. 5. 1 在山地陡坡或凹凸不平之处进行人工运输，应预先制订运输方 案，采取必要的安全措施。夜间搬运应有足够的照明。
> 
> 25. 5. 2 人工运输的道路应事先清除障碍物； 山区抬运笨重物件或钢筋 混凝土电杆的道路，其宽度不宜小于 1.2m，坡度不宜大于 1:4。
> 
> 25. 5. 3 重大物件不得直接用肩扛运；抬运时应步调一致， 同起同落，
> 

> 
> 并应有人指挥。
> 

25. 5. 4 人力运输用的工器具应牢固可靠，每次使用前应进行检查。

25. 5. 5 雨雪后抬运物件时，应有防滑措施。

25. 5. 6 用跳板或圆木装卸滚动物件时，应用绳索控制物件。物件滚落 前方严禁有人。

25. 5. 7 用管子滚动搬运应遵守以下规定：

> a） 应由专人负责指挥。
> 
> 
> b） 管子承受重物后两端各露出约 30cm，以便调节转向。手动调节 管子时，应注意防止手指压伤。
> 
> c） 上坡时应用木楔垫牢管子， 以防管子滚下；上下坡时均应对重 物采取防止下滑的措施。
> 

>